Ông già và biển

Ông ấy là một ông già câu cá một mình trên thuyền ở dòng Gulf Stream và ông ấy
đã tám mươi bốn ngày nay không bắt được một con cá nào. trong lần đầu tiên
bốn mươi ngày có một cậu bé đã ở với ông. Nhưng sau bốn mươi ngày không có
cá bố mẹ cậu bé đã nói với cậu rằng ông già bây giờ chắc chắn đã
và cuối cùng _salao_, hình thức tồi tệ nhất của sự không may mắn, và cậu bé
đã đi theo lệnh của họ trên một chiếc thuyền khác và bắt được ba con cá ngon
tuần đầu tiên. Cậu bé buồn khi thấy ông già bước vào mỗi
ngày chiếc thuyền của anh ấy trống rỗng và anh ấy luôn xuống để giúp anh ấy khiêng
hoặc là những sợi dây cuộn hoặc cái thước, cây lao và cánh buồm
quấn quanh cột buồm. Cánh buồm được vá bằng những bao bột mì và,
cuộn tròn, trông giống như lá cờ của sự thất bại vĩnh viễn. Ông già gầy gò và hốc hác với những nếp nhăn hằn sâu ở lưng.
cổ. Những đốm nâu của căn bệnh ung thư da nhân từ mà mặt trời mang lại
từ sự phản chiếu của nó trên vùng biển nhiệt đới in trên má anh. Các đốm
chạy dọc xuống hai bên khuôn mặt và bàn tay anh có những nếp nhăn sâu
vết sẹo do xử lý cá nặng trên dây. Nhưng không có vết sẹo nào trong số này
đã tươi. Chúng đã cũ như sự xói mòn trên sa mạc không có cá. Mọi thứ về anh ấy đều cũ kỹ ngoại trừ đôi mắt và chúng giống nhau
có màu sắc như biển và vui vẻ và bất bại. “Santiago,” cậu bé nói với anh khi họ leo lên bờ sông từ nơi con tàu đến.
thuyền nhỏ đã được kéo lên. "Tôi có thể đi với bạn lần nữa. Chúng tôi đã làm được một số việc."
tiền."

Ông già đã dạy cậu bé câu cá và cậu bé rất yêu quý ông. “Không,” ông già nói. "Bạn đang ở trên một chiếc thuyền may mắn. Hãy ở lại với họ."

“Nhưng hãy nhớ rằng bạn đã trải qua tám mươi bảy ngày không có cá và sau đó chúng ta
bắt được những con lớn mỗi ngày trong ba tuần."

“Tôi nhớ rồi,” ông già nói. “Anh biết em không rời bỏ anh vì
cậu nghi ngờ."

"Đó là bố đã bắt tôi phải rời đi. Tôi là một cậu bé và tôi phải vâng lời ông."

“Tôi biết,” ông già nói. "Nó khá bình thường."

"Anh ấy không có nhiều niềm tin."

“Không,” ông già nói. "Nhưng chúng ta có. Phải không?"

“Ừ,” cậu bé nói. "Tôi có thể mời bạn một ly bia ở Terrace và sau đó
chúng ta sẽ mang đồ về nhà."

"Tại sao không?" ông già nói. "Giữa ngư dân."

Họ ngồi trên Terrace và nhiều ngư dân chế giễu người xưa
người đàn ông và anh ta không tức giận. Những người khác, những ngư dân lớn tuổi, nhìn
anh ấy và rất buồn. Nhưng họ không thể hiện ra ngoài và nói chuyện một cách lịch sự
về dòng chảy và độ sâu mà họ đã thả dây và
thời tiết tốt ổn định và những gì họ đã thấy. Sự thành công
ngư dân ngày đó đã đến và đã làm thịt cá marlin của họ
ra và khiêng chúng trải dài trên hai tấm ván, với hai người đàn ông
lảo đảo ở cuối mỗi tấm ván, đến nhà cá nơi họ
chờ xe chở đá chở đến chợ ở Havana. Những cái đó
người đã bắt được cá mập đã đưa chúng đến nhà máy sản xuất cá mập ở phía bên kia
phía của vịnh nơi họ được kéo lên bằng một khối và dây buộc,
gan bị loại bỏ, vây bị cắt và da của chúng bị lột ra và
Thịt của chúng được cắt thành từng dải để muối. Khi gió thổi về phía đông, một mùi hôi bay ngang qua bến cảng
nhà máy cá mập; nhưng hôm nay chỉ còn chút mùi hương thoang thoảng
bởi vì gió đã lùi về hướng bắc rồi tắt đi và nó
thật dễ chịu và đầy nắng trên sân thượng. “Santiago,” cậu bé nói. “Ừ,” ông già nói. Anh ấy đang cầm ly rượu của mình và nghĩ về nhiều điều
cách đây nhiều năm. “Ngày mai tôi có thể ra ngoài lấy cá mòi cho anh được không?”

"Không. Đi chơi bóng chày đi. Tôi vẫn có thể chèo thuyền và Rogelio sẽ ném bóng."
mạng."

"Tôi muốn đi. Nếu tôi không thể câu cá với bạn, tôi muốn phục vụ
theo một cách nào đó."

"Bạn đã mua cho tôi một cốc bia," ông già nói. "Bạn đã là một người đàn ông."

"Tôi bao nhiêu tuổi khi lần đầu tiên bạn đưa tôi đi thuyền?"

“Năm và cậu suýt bị giết khi tôi mang con cá vào quá xanh.
và anh ta suýt xé nát con thuyền. Bạn có thể nhớ được không?"

“Tôi có thể nhớ tiếng đập và đập đuôi và tiếng đập vỡ ngăn cản
và tiếng ồn của câu lạc bộ. Tôi có thể nhớ bạn đã ném tôi vào
mũi tàu nơi có những sợi dây cuộn ướt và cảm thấy cả con thuyền rùng mình
và tiếng ồn khi bạn đánh anh ta như đang chặt cây và
mùi máu ngọt ngào khắp người tôi."

“Anh có nhớ được thật không hay tôi chỉ kể cho anh nghe?”

"Tôi nhớ mọi thứ kể từ lần đầu tiên chúng tôi đi cùng nhau."

Ông lão nhìn anh bằng đôi mắt cháy nắng đầy tin tưởng và yêu thương. “Nếu cậu là con trai tôi, tôi sẽ đưa cậu đi chơi và đánh bạc,” anh nói. "Nhưng bạn
là của bố mẹ bạn và bạn đang ở trên một chiếc thuyền may mắn."

"Tôi có thể lấy cá mòi được không? Tôi cũng biết nơi tôi có thể kiếm được bốn miếng mồi.”

"Tôi còn lại của tôi từ hôm nay. Tôi bỏ chúng vào muối trong hộp."

"Hãy để tôi lấy bốn cái mới."

“Một,” ông già nói. Niềm hy vọng và sự tự tin của anh chưa bao giờ mất đi. Nhưng bây giờ chúng tươi mát như khi một cơn gió nổi lên. “Hai,” cậu bé nói. “Hai,” ông già đồng ý. “Anh không ăn trộm chúng chứ?”

“Tôi sẽ làm thế,” cậu bé nói. "Nhưng tôi đã mua những thứ này."

“Cảm ơn,” ông già nói. Anh ấy quá đơn giản để tự hỏi khi nào anh ấy đã có
đạt được sự khiêm tốn. Nhưng anh biết mình đã đạt được nó và anh biết đó là
không đáng xấu hổ và nó không làm mất đi niềm tự hào thực sự. “Ngày mai sẽ là một ngày tốt lành với dòng hải lưu này,” ông nói. "Bạn đang đi đâu?" cậu bé hỏi. “Xa xa để đi vào khi gió đổi chiều. Tôi muốn ra ngoài trước nó
là ánh sáng."

“Tôi sẽ cố gắng thuyết phục anh ấy đi làm xa,” cậu bé nói. "Sau đó nếu bạn móc
một điều gì đó thực sự lớn lao mà chúng tôi có thể giúp đỡ bạn."

“Anh ấy không thích làm việc quá xa.”

“Không,” cậu bé nói. "Nhưng tôi sẽ thấy thứ gì đó mà anh ấy không thể thấy được
như một con chim làm việc và khiến anh ta lao ra đuổi theo cá heo."

“Mắt anh ta tệ đến thế à?”

"Anh ấy gần như bị mù."

“Thật kỳ lạ,” ông già nói. "Anh ấy chưa bao giờ đi bắt rùa. Đó là
những gì giết chết đôi mắt."

"Nhưng bạn đã đi bắt rùa nhiều năm ngoài khơi Mosquito Coast và đôi mắt của bạn
là tốt."

"Tôi là một ông già kỳ lạ."

“Nhưng bây giờ bạn có đủ khỏe để bắt được một con cá thực sự lớn không?”

"Tôi nghĩ vậy. Và có rất nhiều thủ thuật."

“Chúng ta hãy mang đồ về nhà,” cậu bé nói. "Để tôi có thể lấy lưới bó bột
và đuổi theo cá mòi."

Họ nhặt thiết bị từ thuyền. Ông già vác cột buồm đi
vai anh và cậu bé xách chiếc hộp gỗ cuộn lại,
những sợi dây bện cứng màu nâu, cái trượng và cây lao cùng với cán của nó. các
hộp đựng mồi nằm dưới đuôi thuyền cùng với câu lạc bộ
nó được sử dụng để khuất phục những con cá lớn khi chúng được đưa đến gần. Chẳng ai ăn trộm của ông già nhưng thà ra khơi còn hơn
và những dòng người nặng nề về nhà như sương là điều tồi tệ đối với họ và mặc dù anh ấy đã
khá chắc chắn là không có người dân địa phương nào ăn trộm của ông ta, ông già nghĩ
rằng một cái móc và một cây lao là những cám dỗ không cần thiết để bỏ lại trên thuyền. Họ cùng nhau đi bộ lên con đường đến căn lều của ông già và đi vào
qua cánh cửa mở của nó. Ông già nghiêng cột buồm với tấm bọc của nó
lái thuyền vào tường và cậu bé đặt chiếc hộp và các thiết bị khác bên cạnh
nó. Cột buồm dài gần bằng một căn phòng trong lán. các
lán được làm bằng những tấm chắn chồi cứng cáp của cây cọ hoàng gia
được gọi là _guano_ và trong đó có một cái giường, một cái bàn, một cái ghế và một cái
đặt trên nền đất để nấu bằng than củi. Trên những bức tường nâu của
những chiếc lá dẹt, xếp chồng lên nhau của _guano_ dạng sợi chắc chắn ở đó
là một bức tranh màu Thánh Tâm Chúa Giêsu và một bức tranh khác về
Trinh nữ Cobre. Đây là di vật của vợ ông. Một khi đã có một
bức ảnh màu của vợ anh trên tường nhưng anh đã gỡ nó xuống
bởi vì nó khiến anh ấy quá cô đơn để có thể nhìn thấy nó và nó nằm trên kệ trong phòng
góc dưới chiếc áo sơ mi sạch sẽ của anh. "Bạn phải ăn gì?" cậu bé hỏi. “Nồi cơm vàng với cá. Bạn có muốn một ít không?"

"Không. Tôi sẽ ăn ở nhà. Muốn tôi đốt lửa không?"

"Không. Tôi sẽ làm nó sau. Hoặc tôi có thể ăn cơm nguội."

“Tôi có thể lấy lưới bó bột được không?”

"Tất nhiên."

Không có lưới quăng và cậu bé nhớ lại khi họ đã bán nó. Nhưng họ đã trải qua điều hư cấu này mỗi ngày. Không có nồi
cơm vàng và cá và cậu bé cũng biết điều đó. “Tám mươi lăm là con số may mắn,” ông già nói. "Bạn muốn thế nào
để thấy tôi mang theo một người mặc bộ đồ trị giá hơn một nghìn bảng?”

“Tôi sẽ lấy lưới quăng và đi bắt cá mòi. Bạn sẽ ngồi dưới ánh nắng trong
ngưỡng cửa à?”

"Ừ. Tôi có tờ báo của ngày hôm qua và tôi sẽ đọc về trận bóng chày.”

Cậu bé không biết bài báo ngày hôm qua có phải là hư cấu hay không. Nhưng
ông già lôi nó ra từ gầm giường. “Perico đã đưa nó cho tôi ở _bodega_,” anh giải thích. “Tôi sẽ quay lại khi có cá mòi. Tôi sẽ giữ của bạn và của tôi
cùng nhau trên băng và chúng ta có thể chia sẻ chúng vào buổi sáng. Khi tôi trở lại
bạn có thể kể cho tôi nghe về trận bóng chày."

"Người Yankees không thể thua."

"Nhưng tôi sợ người da đỏ ở Cleveland."

"Hãy có niềm tin vào đội Yankees con trai của ta. Hãy nghĩ đến DiMaggio vĩ đại.”

"Tôi sợ cả những con hổ ở Detroit và người da đỏ ở Cleveland."

"Hãy cẩn thận nếu không bạn sẽ sợ hãi ngay cả Quỷ Đỏ ở Cincinnati và Quỷ Trắng
Sox của Chicago.”

"Bạn nghiên cứu nó và cho tôi biết khi tôi trở lại."

"Bạn có nghĩ chúng ta nên mua một thiết bị đầu cuối của xổ số với một
tám mươi lăm? Ngày mai là ngày thứ tám mươi lăm."

“Chúng ta có thể làm được điều đó,” cậu bé nói. “Nhưng còn tám mươi bảy thì sao?
kỷ lục tuyệt vời của bạn?"

"Điều đó không thể xảy ra hai lần. Bạn có nghĩ rằng bạn có thể tìm thấy một con số tám mươi lăm không?"

"Tôi có thể đặt mua một cái."

"Một tờ. Đó là hai đô la rưỡi. Chúng ta có thể mượn ai
từ?"

"Điều đó thật dễ dàng. Tôi luôn có thể vay hai đô la rưỡi."

"Tôi nghĩ có lẽ tôi cũng có thể. Nhưng tôi cố gắng không vay mượn. Đầu tiên bạn
mượn. Vậy ngươi cầu xin."

“Giữ ấm nhé ông già,” cậu bé nói. "Hãy nhớ rằng chúng ta đang ở trong tháng 9."

“Tháng mà cá lớn đến,” ông già nói. "Ai cũng có thể
một ngư dân vào tháng Năm."

“Bây giờ cháu đi câu cá mòi,” cậu bé nói. Khi cậu bé quay lại thì ông già đã ngủ say trên ghế và mặt trời
đã xuống. Chàng trai lấy chiếc chăn quân đội cũ ra khỏi giường và trải ra
qua lưng ghế và qua vai ông già. Họ đã
đôi vai kỳ lạ, vẫn mạnh mẽ mặc dù đã rất già và cái cổ
vẫn khoẻ mạnh và các nếp nhăn không còn hiện rõ nhiều khi ông già
đang ngủ và đầu gục về phía trước. Áo sơ mi của anh ấy đã được vá lại
nhiều khi nó giống như cánh buồm và những mảng vá đã phai mờ đi nhiều lần
các sắc thái khác nhau của mặt trời. Dù đầu ông già đã rất già
và với đôi mắt nhắm lại, khuôn mặt anh không còn chút sức sống. tờ báo
nằm trên đầu gối của anh ấy và sức nặng của cánh tay anh ấy giữ nó ở đó trong
gió chiều. Anh ta đi chân trần. Cậu bé bỏ ông ở đó và khi quay lại ông già vẫn ở đó.
đang ngủ. “Dậy đi ông già,” cậu bé nói và đặt tay lên một trong những ông già.
đầu gối của người đàn ông. Ông già mở mắt ra và trong giây lát ông vừa trở về từ một
chặng đường rất xa. Rồi anh mỉm cười. "Bạn có gì?" anh ấy hỏi. “Bữa tối,” cậu bé nói. "Chúng ta sẽ ăn tối."

"Tôi không đói lắm."

"Nào và ăn đi. Bạn không thể câu cá mà không ăn được."

“Tôi có,” ông già nói, đứng dậy cầm lấy tờ báo và
gấp nó lại. Sau đó anh bắt đầu gấp chăn. “Hãy đắp chăn quanh người,” cậu bé nói. "Bạn sẽ không câu cá nếu không có
ăn khi tôi còn sống."

“Vậy thì hãy sống thật lâu và chăm sóc bản thân mình nhé,” ông già nói. "Chúng ta đang ăn gì vậy?"

“Cơm đậu đen, chuối chiên và một ít món hầm.”

Cậu bé đã mang chúng vào một chiếc thùng kim loại hai tầng từ
Sân thượng. Hai bộ dao, nĩa và thìa đều ở trong tay anh ấy.
túi có khăn giấy quấn quanh mỗi bộ. “Ai đưa cái này cho cậu?”

"Martin. Chủ nhân.”

"Tôi phải cảm ơn anh ấy."

“Tôi đã cảm ơn ông ấy rồi,” cậu bé nói. "Không cần cảm ơn hắn."

“Tôi sẽ cho nó thịt bụng của một con cá lớn,” ông già nói. "Có
anh ấy đã làm điều này cho chúng tôi hơn một lần?"

"Tôi nghĩ vậy."

"Vậy thì tôi phải cho anh ta thứ gì đó nhiều hơn thịt bụng. Anh ấy rất
chu đáo cho chúng tôi."

"Anh ấy đã gửi hai cốc bia."

"Tôi thích bia đóng lon nhất."

"Tôi biết. Nhưng đây là bia Hatuey đóng chai và tôi lấy lại
chai."

“Ông thật tốt bụng,” ông già nói. "Chúng ta có nên ăn không?"

“Tôi đã yêu cầu anh làm thế,” cậu bé nhẹ nhàng nói với anh. “Tôi chưa hề ước
mở hộp đựng cho tới khi cậu sẵn sàng."

“Bây giờ tôi đã sẵn sàng,” ông già nói. "Tôi chỉ cần thời gian để tắm rửa."

Bạn đã rửa ở đâu? cậu bé nghĩ. Nguồn cung cấp nước của làng là hai
đường phố xuống đường. Tôi phải có nước ở đây cho anh ấy, cậu bé
suy nghĩ, xà phòng và một chiếc khăn tốt. Tại sao tôi lại thiếu suy nghĩ đến vậy? tôi phải
lấy cho anh ấy một chiếc áo sơ mi khác và một chiếc áo khoác dành cho mùa đông và một vài thứ gì đó
giày và một cái chăn khác. “Món hầm của bạn ngon tuyệt,” ông già nói. “Hãy kể cho tôi nghe về trận bóng chày,” cậu bé hỏi anh. “Ở American League, đó là đội Yankees như tôi đã nói,” ông già nói.
hạnh phúc. “Hôm nay họ thua,” cậu bé nói với ông. "Điều đó không có nghĩa gì cả. DiMaggio vĩ đại lại là chính mình."

"Họ có những người đàn ông khác trong đội."

"Đương nhiên. Nhưng anh ấy tạo nên sự khác biệt. Ở giải đấu khác, giữa
Brooklyn và Philadelphia Tôi phải chiếm Brooklyn. Nhưng sau đó tôi nghĩ đến
Dick Sisler và những chuyến đi tuyệt vời ở công viên cũ.”

"Không có gì giống như họ. Anh ấy đánh quả bóng dài nhất mà tôi có
từng thấy."

"Bạn có nhớ khi nào anh ấy từng đến Terrace không? Tôi muốn lấy
anh ấy đang câu cá nhưng tôi quá rụt rè để hỏi anh ấy. Sau đó tôi yêu cầu bạn hỏi
anh ấy và em quá nhút nhát."

"Tôi biết. Đó là một sai lầm lớn. Có lẽ anh ấy đã đi cùng chúng tôi. Sau đó chúng tôi
sẽ có điều đó suốt cuộc đời chúng ta."

“Tôi muốn đi câu cá DiMaggio tuyệt vời,” ông già nói. “Người ta nói cha anh ấy là một ngư dân. Có lẽ anh ấy cũng nghèo như chúng ta
và sẽ hiểu."

"Cha của Sisler vĩ đại không bao giờ nghèo và ông, người cha, là
chơi ở các giải đấu lớn khi anh ấy bằng tuổi tôi."

“Khi tôi bằng tuổi các bạn, tôi đã ở trước cột buồm của một con tàu có khung hình vuông
chạy tới Châu Phi và tôi đã nhìn thấy sư tử trên bãi biển vào buổi tối.”

"Tôi biết. Bạn đã nói với tôi."

"Chúng ta nên nói về Châu Phi hay về bóng chày?"

“Tôi nghĩ là bóng chày,” cậu bé nói. “Hãy kể cho tôi nghe về John J. McGraw vĩ đại.”  Anh ấy nói _Jota_ thay cho J. "Ngày xưa anh ấy cũng thường đến Terrace. Nhưng
anh ấy thô lỗ, ăn nói gay gắt và khó tính khi uống rượu. của anh ấy
tâm trí đang hướng về ngựa cũng như bóng chày. Ít nhất thì anh ta cũng mang theo danh sách
ngựa luôn ở trong túi và thường xuyên nói tên của
ngựa trên điện thoại."

“Ông ấy là một người quản lý tuyệt vời,” cậu bé nói. “Bố tôi nghĩ ông ấy là
vĩ đại nhất."

"Bởi vì hắn tới đây nhiều lần nhất." Lão giả nói. “Nếu Durocher
đã tiếp tục đến đây mỗi năm, bố cậu sẽ nghĩ ông ấy là
người quản lý vĩ đại nhất."

“Thực sự thì ai là người quản lý vĩ đại nhất, Luque hay Mike Gonzalez?”

"Tôi nghĩ họ bình đẳng."

"Và người câu cá giỏi nhất là bạn."

"Không. Tôi biết người khác rõ hơn."

"_Qu va_," cậu bé nói. “Có rất nhiều ngư dân giỏi và một số
những cái tuyệt vời. Nhưng chỉ có anh thôi."

"Cảm ơn bạn. Bạn làm tôi hạnh phúc. Tôi hy vọng sẽ không có con cá nào đi cùng
thật tuyệt khi anh ấy sẽ chứng minh chúng ta sai."

“Không có con cá nào như vậy nếu bạn vẫn mạnh mẽ như bạn nói”.

“Có lẽ tôi không mạnh mẽ như tôi nghĩ,” ông già nói. "Nhưng tôi biết
nhiều mánh khóe và tôi có giải pháp."

"Bây giờ cậu phải đi ngủ để sáng mai có sức khỏe tốt. Tôi sẽ mang đồ về Terrace.”

"Vậy chúc ngủ ngon. Tôi sẽ đánh thức bạn vào buổi sáng."

“Bạn là đồng hồ báo thức của tôi,” cậu bé nói. “Tuổi tác là đồng hồ báo thức của tôi,” ông già nói. “Tại sao người già lại thức giấc thế này?
sớm? Có phải là để có một ngày dài hơn không?"

“Tôi không biết,” cậu bé nói. "Tất cả những gì tôi biết là những chàng trai trẻ ngủ
muộn và khó khăn."

“Tôi có thể nhớ được,” ông già nói. "Tôi sẽ đánh thức bạn đúng lúc."

“Tôi không thích anh ta đánh thức tôi. Cứ như thể tôi kém cỏi vậy.”

"Tôi biết."

"Ngủ ngon nhé ông già."

Cậu bé đi ra ngoài. Họ đã ăn mà không có ánh sáng trên bàn và
Ông già cởi quần và đi ngủ trong bóng tối. Anh lăn
kéo quần lên làm gối, nhét tờ báo vào trong. Anh cuộn mình trong chăn và ngủ trên những tờ báo cũ khác
bao phủ lò xo của giường. Anh ấy đã ngủ trong một thời gian ngắn và anh ấy mơ về Châu Phi khi còn là một
cậu bé và những bãi biển dài vàng và những bãi biển trắng, trắng đến mức chúng
làm đau mắt bạn, những chiếc áo choàng cao và những ngọn núi nâu vĩ đại. Anh ấy
sống dọc bờ biển đó mỗi đêm và trong giấc mơ anh nghe thấy
lướt sóng gầm rú và nhìn thấy những chiếc thuyền bản địa đi qua nó. Anh ấy ngửi thấy
hắc ín và gỗ sồi trên boong khi anh ngủ và anh ngửi thấy mùi của
Châu Phi mà gió đất mang đến vào buổi sáng. Thường khi ngửi thấy mùi gió đất liền thức dậy và mặc quần áo để đi.
và đánh thức cậu bé. Nhưng đêm nay mùi gió đất bay đến rất
sớm và anh biết rằng trong giấc mơ của mình còn quá sớm và tiếp tục mơ
nhìn thấy những đỉnh núi trắng xóa của Quần đảo nhô lên từ biển và sau đó anh ấy
mơ về những bến cảng và bến đường khác nhau của Quần đảo Canary. Anh không còn mơ về bão tố, đàn bà, hay những sự kiện trọng đại,
không phải cá lớn, cũng không phải chiến đấu, cũng không phải cuộc thi sức mạnh, cũng không phải của anh ta
vợ. Bây giờ anh chỉ mơ về những nơi chốn và những con sư tử trên bãi biển. Họ chơi đùa như những chú mèo con trong ánh hoàng hôn và anh yêu họ như anh đã yêu
cậu bé. Anh chưa bao giờ mơ về cậu bé. Anh vừa thức dậy, nhìn ra ngoài
cánh cửa mở ở mặt trăng và cởi quần ra rồi mặc vào. Anh ta tiểu ra ngoài lán rồi đi lên đường đánh thức người
cậu bé. Anh run lên vì cái lạnh buổi sáng. Nhưng anh biết anh sẽ
rùng mình ấm áp và chẳng bao lâu nữa anh sẽ chèo thuyền. Cánh cửa ngôi nhà nơi cậu bé sống không khóa và cậu mở nó ra
và lặng lẽ bước đi bằng đôi chân trần. Cậu bé đã ngủ trên giường
trong căn phòng đầu tiên và ông già có thể nhìn rõ ông ta dưới ánh sáng
đến từ mặt trăng sắp chết. Anh nhẹ nhàng nắm lấy một chân và
giữ nó cho đến khi cậu bé tỉnh dậy và quay lại nhìn anh. Ông già
gật đầu và cậu bé lấy quần ra khỏi chiếc ghế cạnh giường và,
ngồi trên giường, kéo chúng lên. Ông già đi ra cửa và cậu bé đi theo ông. Anh ấy đã
buồn ngủ và ông già quàng tay qua vai anh và nói: "Tôi
xin lỗi."

"_Qu va_," cậu bé nói. "Đó là việc một người đàn ông phải làm."

Họ đi bộ xuống con đường đến căn lều của ông già và dọc theo con đường.
đường, trong bóng tối, những người đàn ông chân trần đang di chuyển, mang theo những cột buồm
thuyền của họ. Khi họ đến căn lều của ông già, cậu bé mang những cuộn dây vào.
cái giỏ, cây lao và cây lao và ông già vác cột buồm
với cánh buồm cuộn tròn trên vai. "Bạn có muốn cà phê không?" cậu bé hỏi. “Chúng ta sẽ đặt thiết bị lên thuyền và sau đó lấy một ít.”

Họ uống cà phê từ lon sữa đặc ở một nơi vào sáng sớm
phục vụ ngư dân. "Ông già ngủ thế nào?" cậu bé hỏi. Bây giờ anh ấy đã thức dậy
mặc dù anh vẫn khó rời khỏi giấc ngủ. “Tốt lắm, Manolin,” ông già nói. "Hôm nay tôi cảm thấy tự tin."

“Tôi cũng vậy,” cậu bé nói. "Bây giờ tôi phải lấy cá mòi của bạn và của tôi và
mồi tươi của bạn. Anh ấy tự mang đồ của chúng tôi đến. Anh ấy không bao giờ muốn bất cứ ai
mang theo bất cứ thứ gì."

“Chúng ta khác nhau,” ông già nói. "Tôi để bạn mang đồ khi bạn
đã năm tuổi."

“Tôi biết mà,” cậu bé nói. "Tôi sẽ quay lại ngay. Uống thêm cà phê nhé. Chúng ta có tín dụng ở đây."

Anh ta bước đi, chân trần trên những tảng đá san hô, đến ngôi nhà băng nơi
mồi đã được lưu trữ. Ông già chậm rãi uống cà phê. Đó là tất cả những gì anh ấy có trong ngày
và anh ấy biết rằng anh ấy nên lấy nó. Đã lâu rồi việc ăn uống đã có
làm anh chán nản và anh không bao giờ mang theo bữa trưa. Anh ấy có một chai nước trong
mũi thuyền và đó là tất cả những gì anh cần trong ngày. Lúc này cậu bé đã quay lại với những con cá mòi và hai miếng mồi được gói trong một cái túi.
báo và họ đi dọc theo con đường mòn tới thuyền nhỏ, cảm nhận
rải cát sỏi dưới chân họ rồi nhấc chiếc thuyền nhỏ lên và đẩy cô vào
nước. "Chúc ông già may mắn."

"Chúc may mắn," ông già nói. Anh ta buộc dây buộc mái chèo
vào các chốt thole và nghiêng về phía trước để chống lại lực đẩy của
lưỡi dao trong nước, anh bắt đầu chèo ra khỏi bến cảng trong bóng tối. Có những chiếc thuyền khác từ các bãi biển khác đang ra khơi và
ông già nghe thấy tiếng mái chèo của họ lao xuống mặc dù ông không thể
hãy nhìn họ bây giờ mặt trăng đã ở dưới những ngọn đồi. Đôi khi có ai đó sẽ nói chuyện trên một chiếc thuyền. Nhưng hầu hết các thuyền đều
im lặng ngoại trừ tiếng mái chèo khuỵu xuống. Họ tản ra sau khi họ
đã ra khỏi cửa cảng và mỗi người hướng tới một phần
của đại dương nơi anh hy vọng tìm thấy cá. Ông già biết mình là
đi thật xa bỏ lại mùi đất sau lưng chèo thuyền ra đi
hòa vào mùi hương buổi sáng sớm trong lành của đại dương. Anh ấy nhìn thấy
lân quang của vùng Vịnh làm cỏ dại trong nước khi anh chèo thuyền qua phần này
của đại dương mà ngư dân gọi là giếng lớn vì ở đó có
một độ sâu bất ngờ bảy trăm sải, nơi có đủ loại cá
tụ lại vì dòng nước xoáy tạo nên dốc
các bức tường của đáy đại dương. Ở đây đã tập trung nồng độ
tôm và cá mồi và đôi khi là những đàn mực ở nơi sâu nhất
những cái lỗ và những cái này nổi lên gần bề mặt vào ban đêm, nơi tất cả
cá lang thang ăn chúng. Trong bóng tối, ông già có thể cảm thấy bình minh đang đến và khi ông chèo thuyền
anh nghe thấy âm thanh run rẩy khi cá chuồn rời khỏi mặt nước và
tiếng rít của đôi cánh cứng ngắc của chúng khi chúng bay đi trong
bóng tối. Anh ấy rất thích cá chuồn vì chúng là môn học chính của anh ấy.
những người bạn trên đại dương. Anh rất tiếc cho những chú chim, đặc biệt là những chú chim nhỏ.
những con nhạn biển đen mỏng manh luôn bay và nhìn và gần như
không bao giờ tìm thấy, và anh nghĩ, "Những chú chim có cuộc sống khó khăn hơn chúng ta
ngoại trừ những con chim cướp và những con to khỏe. Tại sao họ
làm cho những chú chim trở nên mỏng manh và xinh đẹp như những con én biển khi đại dương
có thể tàn nhẫn như vậy? Cô ấy tốt bụng và rất xinh đẹp. Nhưng cô ấy có thể như vậy
tàn nhẫn và nó đến quá đột ngột và những con chim như vậy bay, lao xuống và
săn bắn, với giọng nói nhỏ buồn bã của họ được tạo ra quá tinh tế đối với
biển."

Anh luôn nghĩ biển là _la mar_ đó là cách mọi người gọi biển
bằng tiếng Tây Ban Nha khi họ yêu cô ấy. Đôi khi những người yêu cô ấy lại nói xấu
những điều về cô ấy nhưng chúng luôn được nói như thể cô ấy là một phụ nữ. Một số ngư dân trẻ tuổi, những người sử dụng phao làm phao câu cá
dây chuyền và có thuyền máy, được mua khi gan cá mập đã mang theo nhiều
tiền, nói về cô ấy là _el mar_ có nghĩa là nam tính. Họ nói về cô ấy
với tư cách là một thí sinh hoặc một địa điểm hoặc thậm chí là kẻ thù. Nhưng ông già luôn
nghĩ về cô ấy là nữ tính và như một thứ gì đó mang lại hoặc giữ lại sự tuyệt vời
ân huệ, và nếu cô ấy làm những điều hoang đường hoặc độc ác thì đó là vì cô ấy có thể
không giúp đỡ họ. Anh nghĩ, mặt trăng ảnh hưởng đến cô ấy cũng như đối với phụ nữ. Anh ấy chèo thuyền đều đặn và anh ấy không cần phải nỗ lực nhiều vì anh ấy đã giữ vững phong độ.
trong tốc độ của anh ta và bề mặt đại dương bằng phẳng ngoại trừ
những dòng xoáy thỉnh thoảng xuất hiện. Anh ấy đã để dòng điện làm một điều gì đó
được một phần ba công việc và khi trời bắt đầu sáng, anh thấy mình đã
xa hơn mức anh mong đợi vào giờ này. Anh nghĩ: Mình đã đào giếng suốt một tuần và chẳng làm gì cả. hôm nay
Tôi sẽ tìm xem đàn cá bonita và cá ngừ albacore ở đâu và có thể
sẽ có một cái lớn với họ. Trước khi trời sáng hẳn, anh ta đã thả mồi ra và trôi theo
hiện tại. Một mồi đã rơi xuống bốn mươi sải. Lần thứ hai là lúc
bảy mươi lăm, chiếc thứ ba và thứ tư ở dưới làn nước trong xanh lúc
một trăm một trăm hai mươi lăm sải. Mỗi mồi treo
đầu cúi xuống với chuôi lưỡi câu bên trong cá mồi, buộc lại và
được khâu chắc chắn và tất cả phần nhô ra của móc, đường cong và
điểm, được bao phủ bởi cá mòi tươi. Mỗi con cá mòi đều bị mắc câu
qua cả hai mắt để họ tạo thành một nửa vòng hoa trên hình chiếu
thép. Không có phần nào của lưỡi câu mà một con cá lớn có thể cảm nhận được
không có mùi ngọt và vị ngon. Cậu bé đưa cho anh hai con cá ngừ nhỏ tươi, hay còn gọi là cá ngừ albacore, treo lơ lửng trên đó.
ở hai đường sâu nhất như những cú lao dốc và ở những đường khác, anh ấy có một điểm lớn
Á hậu màu xanh và một kích màu vàng đã được sử dụng trước đó; nhưng họ đã
vẫn còn trong tình trạng tốt và có những con cá mòi ngon tuyệt để tặng chúng
hương thơm và sự hấp dẫn. Mỗi đường nét dày như một cây bút chì lớn,
được vòng vào một thanh nhựa màu xanh lá cây để bất kỳ thao tác kéo hoặc chạm nào vào
mồi sẽ làm cho que nhúng xuống và mỗi dây có hai cuộn dây dài 40 sải
có thể được thực hiện nhanh chóng với các cuộn dây dự phòng khác để nếu có
cần thiết, một con cá có thể câu được hơn ba trăm sải dây. Bây giờ người đàn ông quan sát sự nhúng của ba cây gậy xuống thành
chèo thuyền và chèo nhẹ nhàng để giữ cho các dây thẳng lên xuống và đồng đều
độ sâu thích hợp của chúng. Trời khá sáng và bất cứ lúc nào mặt trời cũng
sẽ tăng lên. Mặt trời nhô lên từ biển và ông già có thể nhìn thấy người kia
những chiếc thuyền, thấp trên mặt nước và tiến sâu vào bờ, trải rộng khắp
hiện tại. Rồi mặt trời sáng hơn và ánh sáng chói chang chiếu xuống mặt nước
và sau đó, khi trời trong, mặt biển phẳng lặng ném nó trở lại vào mắt anh
rằng nó rất đau và anh ấy chèo thuyền mà không nhìn vào đó. Anh ấy nhìn
xuống nước và quan sát những đường thẳng đi xuống
bóng tối của nước. Anh ấy giữ chúng thẳng hơn bất cứ ai, vì vậy
rằng ở mỗi cấp độ trong bóng tối của dòng suối sẽ có một miếng mồi
chờ đợi chính xác nơi anh ấy muốn cho bất kỳ con cá nào bơi ở đó. Những người khác để họ trôi theo dòng nước và có khi họ đã sáu mươi
hiểu được khi những người đánh cá nghĩ rằng họ đã ở mức một trăm. Nhưng, anh nghĩ, tôi giữ chúng một cách chính xác. Chỉ có điều tôi không có chút may mắn nào
nhiều hơn nữa. Nhưng ai biết được? Có lẽ hôm nay. Mỗi ngày là một ngày mới. Đó là
tốt hơn là nên may mắn. Nhưng tôi muốn chính xác hơn. Rồi khi may mắn đến
bạn đã sẵn sàng. Mặt trời lúc này đã cao hơn hai tiếng đồng hồ và nó không làm anh đau mắt nhiều nữa.
để nhìn về phía đông. Lúc này chỉ có ba chiếc thuyền trong tầm mắt và
chúng thể hiện rất thấp và xa bờ. Suốt đời ta, ánh nắng sớm đã làm mắt ta đau, anh nghĩ. Tuy nhiên, họ là
vẫn tốt. Vào buổi tối tôi có thể nhìn thẳng vào nó mà không cần
sự đen tối. Nó cũng có nhiều lực hơn vào buổi tối. Nhưng trong
sáng ra thì đau. Vừa lúc đó anh nhìn thấy một con chim chiến với đôi cánh đen dài đang bay vòng quanh
trên bầu trời phía trước anh ta. Anh ta nhảy xuống nhanh chóng, nghiêng người xuống
cánh xuôi về phía sau rồi lại bay vòng tròn. “Hắn có cái gì đó,” ông già nói to. “Anh ấy không chỉ nhìn thôi đâu.”

Anh chèo chậm rãi và đều đặn về phía con chim đang bay lượn. Anh ấy
không vội vàng và anh ấy giữ đường thẳng lên xuống. Nhưng anh ấy
Dòng điện đông lại một chút để anh ấy vẫn câu cá chính xác
mặc dù nhanh hơn mức anh ta có thể câu được nếu anh ta không cố gắng sử dụng
chim. Con chim bay lên cao hơn và bay vòng trở lại, đôi cánh của nó
bất động. Rồi bất ngờ ông lao xuống và ông lão nhìn thấy cá bay
vọt lên khỏi mặt nước và lao đi một cách liều lĩnh trên mặt nước. “Cá heo,” ông già nói to. "Cá heo lớn."

Anh ta vận chuyển mái chèo của mình và mang một sợi dây nhỏ từ dưới mũi tàu. Nó
có một đầu dây và một cái móc cỡ trung bình và anh ta mồi nó bằng một trong những
cá mòi. Anh ta thả nó qua một bên rồi lao nhanh đến một
chốt vòng ở đuôi tàu. Sau đó, anh ta mồi một sợi dây khác và để nó cuộn lại
trong bóng râm của cánh cung. Anh ấy quay lại chèo thuyền và xem
con chim đen cánh dài đang lao động thấp trên mặt nước. Khi anh nhìn con chim lại lao xuống, nghiêng đôi cánh của mình để lao xuống và
sau đó vung chúng một cách điên cuồng và không hiệu quả khi anh ta bay theo
cá. Ông già có thể nhìn thấy một chỗ phình nhỏ dưới nước mà con lớn
cá heo lớn lên khi chúng đuổi theo những con cá đang trốn thoát. Cá heo đã
cắt xuyên qua mặt nước bên dưới đường bay của cá và sẽ ở trong
nước, lái xe với tốc độ, khi cá thả xuống. Đó là một ngôi trường lớn
của cá heo, anh nghĩ. Chúng lan rộng và cá chuồn có
ít cơ hội. Con chim không có cơ hội. Cá bay to quá
cho anh ta và họ đi quá nhanh. Anh nhìn con cá bay lao ra hết lần này đến lần khác và
chuyển động không hiệu quả của con chim. Ngôi trường đó đã rời xa
tôi, anh nghĩ. Họ đang di chuyển quá nhanh và quá xa. Nhưng có lẽ
Tôi sẽ bắt một con cá đi lạc và có lẽ con cá lớn của tôi đang ở xung quanh chúng. lớn của tôi
cá hẳn phải ở đâu đó. Những đám mây trên mặt đất bây giờ dâng cao như những ngọn núi và bờ biển chỉ còn
một đường dài màu xanh lá cây với những ngọn đồi xanh xám phía sau. Nước là một
bây giờ có màu xanh đậm, đậm đến mức gần như tím. Khi anh nhìn xuống
trong đó anh nhìn thấy màu đỏ của sinh vật phù du trong làn nước tối và
ánh sáng kỳ lạ mà mặt trời tạo ra lúc này. Anh ấy xem lời thoại của mình để thấy chúng
đi thẳng xuống nước và anh ấy rất vui khi thấy như vậy
nhiều sinh vật phù du vì nó có nghĩa là cá. Ánh sáng kỳ lạ mà mặt trời tạo ra
mặt nước, bây giờ mặt trời đã cao hơn, có nghĩa là thời tiết tốt và điều đó cũng vậy
hình dạng của những đám mây trên mặt đất. Nhưng con chim gần như đã hết
bây giờ nhìn thấy và không có gì hiện lên trên mặt nước ngoại trừ một số
những mảng cỏ Sargasso màu vàng, được tẩy nắng và màu tím,
cái bàng quang sền sệt, óng ánh, hình thức hóa của một chiến binh Bồ Đào Nha
trôi gần bên thuyền. Nó quay nghiêng rồi đứng thẳng lại
chính nó. Nó bồng bềnh vui vẻ như một bong bóng với màu tím dài chết chóc.
những sợi dây kéo dài một thước phía sau nó trong nước. "_Agua mala_," người đàn ông nói. "Đồ điếm."

Từ nơi anh vung nhẹ mái chèo, anh nhìn xuống
nước và nhìn thấy những con cá nhỏ có màu sắc giống như con đường mòn
những sợi tơ bơi giữa chúng và dưới bóng râm nhỏ bong bóng
được thực hiện khi nó trôi dạt. Họ miễn dịch với chất độc của nó. Nhưng đàn ông thì không
và khi một số sợi dây dính vào một sợi dây và nằm yên ở đó
nhầy nhụa và tím ngắt trong khi ông già đang câu cá, ông sẽ phải
những vết sưng và vết loét trên cánh tay và bàn tay của anh ấy giống như cây thường xuân độc hoặc
cây sồi độc có thể mang lại. Nhưng những vụ ngộ độc từ _agua mala_ đã đến
nhanh chóng và tấn công như một đòn roi. Những bong bóng óng ánh thật đẹp. Nhưng chúng là điều sai lầm nhất
ở biển và ông già thích nhìn những con rùa biển lớn đang ăn
họ. Rùa nhìn thấy chúng, tiếp cận chúng từ phía trước rồi im lặng.
mắt của chúng nên chúng hoàn toàn có mai và ăn các sợi và
tất cả. Ông già thích nhìn rùa ăn thịt chúng và ông rất thích
bước đi trên chúng trên bãi biển sau cơn bão và nghe thấy chúng bật lên khi anh ấy
giẫm lên chúng bằng lòng bàn chân đầy sừng của mình. Anh ấy yêu những con rùa xanh và những con chim ưng vì sự thanh lịch và tốc độ của chúng.
và giá trị to lớn của chúng và anh ta có thái độ khinh thường một cách thân thiện đối với những thứ to lớn,
những tên đầu rừng ngu ngốc, áo giáp màu vàng, lạ lùng trong
làm tình và vui vẻ ăn uống cùng các chiến binh Bồ Đào Nha cùng với họ
nhắm mắt lại. Ông ấy không có chút thần bí nào về rùa mặc dù ông ấy đã từng đi thuyền rùa
trong nhiều năm. Anh thương xót tất cả bọn họ, kể cả những cái rương to lớn
nó dài bằng chiếc thuyền nhỏ và nặng cả tấn. Hầu hết mọi người đều
vô tâm với rùa vì tim rùa sẽ đập hàng giờ
sau khi anh ta bị chặt xác và làm thịt. Nhưng ông già nghĩ, tôi
cũng có tấm lòng như vậy và chân tay của tôi cũng giống của họ. Anh ấy đã ăn
những quả trứng trắng để tiếp thêm sức mạnh cho bản thân. Anh ấy đã ăn chúng suốt tháng năm
mạnh mẽ vào tháng 9 và tháng 10 đối với những con cá thực sự lớn. Anh ấy cũng uống một cốc dầu gan cá mập mỗi ngày từ chiếc trống lớn ở
căn lều nơi nhiều ngư dân cất giữ dụng cụ của họ. Nó đã ở đó
cho tất cả ngư dân muốn nó. Hầu hết ngư dân đều ghét mùi vị này. Nhưng
điều đó không tệ hơn việc thức dậy vào lúc họ đã thức dậy và
rất tốt chống lại mọi cảm lạnh và cảm lạnh và nó rất tốt cho mắt. Lúc này ông già nhìn lên và thấy con chim lại bay vòng quanh. “Anh ấy đã tìm thấy cá,” anh nói to. Không có con cá bay nào nổi lên mặt nước và
không có sự rải rác của cá mồi. Nhưng khi ông già quan sát, một
cá ngừ nhỏ bay lên không trung, quay đầu và rơi đầu xuống
nước. Con cá ngừ tỏa ánh bạc dưới ánh mặt trời và sau khi nó thả mình xuống
xuống nước một bông hồng khác và một bông hồng khác và họ nhảy vào tất cả
hướng dẫn, khuấy nước và nhảy xa sau
mồi. Họ đang đi vòng quanh nó và lái nó. Nếu họ không di chuyển quá nhanh tôi sẽ gặp họ, ông già
nghĩ, và anh nhìn ngôi trường làm việc với nước trắng và con chim
bây giờ thả và nhúng vào mồi cá bị buộc phải
bề mặt trong sự hoảng loạn của họ. “Con chim giúp ích rất nhiều,” ông già nói. Ngay sau đó là đường đuôi tàu
căng dưới chân anh ta, nơi anh ta đã giữ một vòng dây, và anh ta
thả mái chèo xuống và cảm thấy sức nặng do sức kéo run rẩy của con cá ngừ nhỏ
khi anh giữ chặt sợi dây và bắt đầu kéo nó vào.
tăng dần khi anh kéo vào và anh có thể nhìn thấy lưng màu xanh của con cá trong
nước và vàng ở hai bên hông anh ấy trước khi anh ấy hất anh ấy qua một bên
và vào thuyền. Anh nằm ở đuôi tàu dưới nắng, nhỏ gọn và đạn
hình dáng, đôi mắt to, kém thông minh của anh ấy nhìn chằm chằm khi anh ấy trút bỏ cuộc đời mình
chống lại tấm ván của con thuyền bằng những cú đánh run rẩy nhanh chóng của
cái đuôi gọn gàng và nhanh nhẹn của anh ấy. Ông già đánh vào đầu anh ta vì
lòng tốt và đá anh ta, cơ thể anh ta vẫn run rẩy, dưới bóng râm
đuôi tàu. “Albacore,” anh nói to. “Anh ấy sẽ tạo ra một con mồi đẹp. Anh ấy sẽ cân nhắc
mười bảng.”

Anh không nhớ lần đầu tiên anh bắt đầu nói to là khi nào.
bởi chính mình. Ngày xưa anh đã hát khi ở một mình và anh
thỉnh thoảng đã hát vào ban đêm khi anh ấy một mình cầm chiếc đồng hồ ở
những cú đập hoặc trong những chiếc thuyền rùa. Có lẽ anh ấy đã bắt đầu nói chuyện
lớn tiếng, khi ở một mình, khi cậu bé đã rời đi. Nhưng anh không nhớ. Khi anh và cậu bé đi câu cá cùng nhau, họ thường chỉ nói chuyện khi cần thiết.
cần thiết. Họ nói chuyện vào ban đêm hoặc khi gặp bão giông
thời tiết. Không nói chuyện một cách không cần thiết trên biển được coi là một đức tính tốt
và ông già luôn coi đó là điều đó và tôn trọng nó. Nhưng bây giờ
anh ấy đã nói to những suy nghĩ của mình nhiều lần vì không có ai nói ra điều đó
có thể làm phiền. “Nếu những người khác nghe thấy tôi nói to, họ sẽ nghĩ rằng tôi đang
điên rồi,” anh nói lớn. “Nhưng vì tôi không điên nên tôi không quan tâm. Và
người giàu có radio để nói chuyện với họ trên thuyền và mang theo cho họ
bóng chày."

Bây giờ không phải là lúc để nghĩ đến bóng chày, anh nghĩ. Bây giờ là lúc để
chỉ nghĩ đến một điều. Đó là nơi tôi sinh ra để làm điều đó. Có thể có một
một cái lớn quanh trường đó, anh nghĩ. Tôi chỉ nhặt được một kẻ đi lạc
từ con cá ngừ vây dài đang kiếm ăn. Nhưng họ đang làm việc ở xa và
nhanh chóng. Mọi thứ thể hiện trên bề mặt ngày nay đều di chuyển rất nhanh và
về phía đông bắc. Đó có thể là thời gian trong ngày? Hay đó là một dấu hiệu nào đó của
thời tiết mà tôi không biết? Bây giờ anh không thể nhìn thấy màu xanh của bờ biển mà chỉ thấy đỉnh của
những ngọn đồi xanh hiện lên màu trắng như thể chúng phủ đầy tuyết và
những đám mây trông giống như những ngọn núi tuyết cao phía trên họ. Biển đã
rất tối và ánh sáng tạo thành lăng kính trong nước. Vô số đốm sáng của
các sinh vật phù du đã bị tiêu diệt bởi mặt trời cao và nó chỉ là
lăng kính sâu lớn trong làn nước trong xanh mà ông già hiện đang nhìn thấy bằng
những đường đi thẳng xuống mặt nước sâu cả dặm. Cá ngừ, ngư dân gọi tất cả các loại cá thuộc loài đó là cá ngừ và
chỉ phân biệt giữa họ bằng tên riêng khi họ đến
bán chúng hoặc đổi chúng lấy mồi, lại giảm giá. Nắng nóng quá
bây giờ và ông già cảm thấy nó ở sau gáy và cảm thấy mồ hôi
chảy xuống lưng khi anh chèo thuyền. Mình có thể trôi dạt, anh nghĩ, ngủ và thả một đoạn dây câu.
quanh ngón chân để đánh thức tôi. Nhưng hôm nay là tám mươi lăm ngày và tôi nên
cá trong ngày tốt. Ngay sau đó, khi xem lời thoại của mình, anh ấy nhìn thấy một trong những màu xanh lá cây đang chiếu
gậy nhúng mạnh. “Ừ,” anh nói. “Có,” và vung mái chèo mà không va vào thuyền. Anh với tay lấy sợi dây và giữ nó nhẹ nhàng giữa ngón cái và
ngón trỏ của bàn tay phải. Anh ta không cảm thấy căng thẳng hay nặng nề và anh ta giữ
dòng nhẹ nhàng. Rồi nó lại đến. Lần này là dự kiến
kéo, không rắn chắc cũng không nặng nề, và anh biết chính xác nó là gì. một
cách hàng trăm sải, một con cá marlin đang ăn cá mòi bao phủ mặt biển
điểm và thân móc nơi móc rèn thủ công nhô ra
từ đầu con cá ngừ nhỏ. Ông già giữ sợi dây một cách khéo léo và nhẹ nhàng bằng tay trái,
giải phóng nó khỏi cây gậy. Bây giờ anh ấy có thể để nó chạy qua mình
ngón tay mà cá không có cảm giác căng. Xa thế này, chắc tháng này anh ta phải lớn lắm, anh nghĩ. Ăn chúng,
cá. Ăn chúng. Hãy ăn chúng đi. Họ mới mẻ làm sao và bạn thất vọng
có sáu trăm feet trong làn nước lạnh lẽo trong bóng tối. Làm cái khác
quay lại trong bóng tối và ăn chúng. Anh cảm thấy một lực kéo nhẹ nhàng và sau đó là một lực kéo mạnh hơn khi một
Đầu cá mòi chắc chắn khó thoát khỏi lưỡi câu hơn. Sau đó không có gì cả. “Đi thôi,” ông già nói lớn. "Quay một vòng nữa. Chỉ cần ngửi thôi
họ. Chúng không đáng yêu sao? Thỉnh thoảng ăn chúng thật ngon nhé
cá ngừ. Cứng và lạnh và đáng yêu. Đừng ngại ngùng, cá. Ăn chúng đi."

Anh chờ đợi với đường ranh giới giữa ngón cái và ngón tay mình, quan sát nó
và các dòng khác cùng lúc để cá có thể bơi lên hoặc
xuống. Sau đó lại xuất hiện một cú chạm kéo tinh tế tương tự. “Ông ấy sẽ lấy nó,” ông già nói to. "Chúa giúp anh ấy lấy nó."

Tuy nhiên, anh ấy đã không lấy nó. Ông ấy đã đi rồi và ông già không còn cảm thấy gì nữa. “Anh ấy không thể đi được,” anh nói. “Chúa biết anh ấy không thể đi được. Anh ấy
đang rẽ. Có lẽ anh ấy đã bị cuốn hút trước đây và anh ấy nhớ
một cái gì đó của nó."

Sau đó anh cảm nhận được sự chạm nhẹ vào đường dây và anh thấy hạnh phúc. “Chỉ đến lượt anh ấy thôi,” anh nói. “Anh ấy sẽ lấy nó.”

Anh ấy rất vui khi cảm nhận được sự kéo nhẹ nhàng và sau đó anh ấy cảm thấy có gì đó cứng cứng.
và nặng nề đến khó tin. Đó là trọng lượng của con cá và anh ấy đã để
dòng trượt xuống, xuống, xuống, mở ra dòng đầu tiên trong hai dòng dự trữ
cuộn dây. Khi nó đi xuống, trượt nhẹ qua người ông già
ngón tay, anh vẫn có thể cảm nhận được sức nặng to lớn, mặc dù áp lực của
ngón tay cái và ngón tay của anh ấy gần như không thể nhận ra. “Thật là một con cá,” anh nói. “Bây giờ anh ấy có nó ở một bên trong miệng và anh ấy đang
rời đi với nó."

Rồi anh sẽ quay lại và nuốt nó, anh nghĩ. Anh ấy không nói điều đó
bởi vì anh ấy biết rằng nếu bạn nói một điều tốt thì điều đó có thể không xảy ra. Anh ấy
biết đây là một con cá khổng lồ và anh nghĩ đến việc nó di chuyển ra xa trong
bóng tối với con cá ngừ nằm ngang trong miệng. Vào lúc đó anh ấy
cảm thấy anh ta ngừng di chuyển nhưng sức nặng vẫn còn đó. Sau đó trọng lượng
tăng lên và anh ấy cho nhiều dòng hơn. Anh siết chặt áp lực của mình
ngón tay cái và ngón tay trong giây lát và trọng lượng tăng lên và đang dần
thẳng xuống. “Anh ấy đã lấy nó,” anh nói. "Bây giờ tôi sẽ cho anh ấy ăn thật ngon."

Anh ta để sợi dây trượt qua các ngón tay trong khi đưa tay xuống
tay trái và buộc nhanh đầu tự do của hai cuộn dây dự trữ vào
vòng của hai cuộn dây dự trữ của dòng tiếp theo. Bây giờ anh đã sẵn sàng. Anh ấy
Hiện đã có ba cuộn dây dài 40 sải dự trữ, cũng như
cuộn dây anh ấy đang sử dụng. “Ăn nhiều một chút,” anh nói. "Ăn ngon nhé."

Ăn đến nỗi mũi móc đâm vào tim và giết chết
cậu, anh nghĩ. Hãy lên đây dễ dàng và để tôi xỏ mũi lao vào người bạn. Được rồi. Bạn đã sẵn sàng chưa? Bạn đã ở bàn ăn đủ lâu chưa? "Hiện nay!" anh ta nói to và đánh mạnh bằng cả hai tay, được một thước.
rồi đánh đi đánh lại, vung vẩy từng cánh tay
luân phiên trên dây bằng tất cả sức mạnh của cánh tay và
trọng lượng xoay quanh cơ thể anh ta. Không có gì xảy ra. Con cá cứ chầm chậm rời đi và ông già
không thể nâng anh ta lên một inch. Dây câu của anh ấy chắc chắn và nặng nề
con cá và anh ấy giữ nó trên lưng cho đến khi nó căng đến mức những hạt
nước đang nhảy ra từ nó. Sau đó nó bắt đầu phát ra âm thanh rít chậm
trong nước và anh vẫn giữ nó, tựa người vào vách ngăn
và tựa lưng vào lực kéo. Con thuyền bắt đầu di chuyển chậm rãi
hướng về hướng Tây Bắc. Đàn cá di chuyển đều đặn và chúng di chuyển chậm rãi trên mặt nước tĩnh lặng. Những miếng mồi khác vẫn còn ở dưới nước nhưng chẳng còn gì cả
xong. “Ước gì tôi có được cậu bé,” ông già nói to. “Tôi đang được kéo bởi một
cá và tôi là người kéo xe. Tôi có thể xếp hàng nhanh. Nhưng sau đó anh ấy
có thể phá vỡ nó. Tôi phải giữ anh ấy tất cả những gì có thể và cho anh ấy đường dây khi anh ấy
phải có nó. Cảm ơn Chúa, anh ấy đang đi du lịch và không đi xuống."

Tôi sẽ làm gì nếu anh ấy quyết định đi xuống, tôi không biết. Tôi sẽ làm gì nếu
anh ta kêu lên và chết, tôi không biết. Nhưng tôi sẽ làm gì đó. có
rất nhiều thứ tôi có thể làm. Anh tựa lưng vào sợi dây và nhìn nó nghiêng trên mặt nước.
và thuyền nhỏ di chuyển đều đặn về hướng Tây Bắc. Điều này sẽ giết chết ông ta, ông già nghĩ. Anh ấy không thể làm điều này mãi mãi. Nhưng bốn giờ sau, con cá vẫn bơi đều đặn ra biển,
đang kéo chiếc thuyền nhỏ, và ông già vẫn đang được giằng chắc chắn bằng chiếc thuyền.
đường ngang lưng anh. “Đó là buổi trưa khi tôi câu được anh ấy,” anh nói. "Và tôi chưa bao giờ nhìn thấy anh ta."

Anh ta đã đẩy mạnh chiếc mũ rơm xuống đầu trước khi móc chiếc mũ rơm vào.
con cá và nó cứa vào trán anh ấy. Anh ấy cũng khát nước và anh ấy có
quỳ xuống và cẩn thận không giật dây, di chuyển như
tiến sâu vào mũi tàu nhất có thể và với lấy chai nước bằng một chiếc
tay. Anh mở nó ra và uống một chút. Sau đó anh ta tựa người vào
cúi đầu. Anh ta ngồi nghỉ trên cột buồm không có bậc và chèo thuyền và cố gắng không
để suy nghĩ nhưng chỉ để chịu đựng. Sau đó anh nhìn ra phía sau và thấy không có đất liền. Điều đó làm cho
không có gì khác biệt, anh nghĩ. Tôi luôn có thể bước vào trong ánh sáng rực rỡ từ
La Habana. Còn hai tiếng nữa là mặt trời lặn và có thể anh ấy sẽ
hãy lên trước đó. Nếu không, có thể anh ấy sẽ nghĩ ra
mặt trăng. Nếu anh ta không làm điều đó có thể anh ta sẽ đến với mặt trời mọc. Tôi không bị chuột rút và tôi cảm thấy khỏe mạnh. Chính anh ta là người có cái móc trong mình
miệng. Nhưng thật là một con cá để kéo như thế. Anh phải ngậm miệng lại
chặt vào dây. Tôi ước tôi có thể nhìn thấy anh ấy. Tôi ước tôi có thể nhìn thấy anh ấy
chỉ một lần để biết tôi có gì chống lại tôi. Con cá không bao giờ đổi hướng cũng như hướng đi suốt đêm đó.
theo những gì người đàn ông có thể biết được khi ngắm nhìn các vì sao. Sau đó trời lạnh
mặt trời lặn và mồ hôi của ông già khô lạnh trên lưng và
cánh tay và đôi chân già nua của ông. Ban ngày anh ta đã lấy cái bao đó
đậy hộp mồi lại rồi đem phơi nắng cho khô. Sau khi mặt trời
đi xuống, anh ấy buộc nó quanh cổ để nó treo trên lưng
và anh ấy thận trọng làm việc đó dưới đường kẻ ngang qua anh ấy
vai bây giờ. Cái bao làm đệm cho sợi dây và anh đã tìm ra cách
nghiêng người về phía mũi tàu để gần như thoải mái. các
vị trí thực sự chỉ bớt khó chịu hơn một chút; nhưng anh ấy đã nghĩ đến
nó gần như thoải mái. Mình không thể làm gì với anh ấy và anh ấy cũng không thể làm gì với mình, anh nghĩ. Không miễn là anh ấy tiếp tục duy trì điều này. Có lần anh ta đứng dậy đi tiểu qua mạn thuyền và nhìn vào
các ngôi sao và kiểm tra hướng đi của mình. Dòng này hiển thị như một
vệt lân tinh trong nước phóng thẳng ra từ vai anh. Bây giờ họ di chuyển chậm hơn và ánh sáng rực rỡ của Havana không còn như vậy nữa.
mạnh mẽ đến nỗi anh biết dòng nước chắc hẳn đang cuốn họ tới
về phía đông. Nếu tôi mất đi vẻ hào nhoáng của Havana thì chúng ta phải đi nhiều hơn đến
về phía đông, anh nghĩ. Vì nếu hướng đi của con cá là đúng thì tôi phải nhìn thấy nó
trong nhiều giờ nữa. Tôi tự hỏi làm thế nào mà môn bóng chày diễn ra trong giải đấu lớn
giải đấu hôm nay, anh nghĩ. Sẽ thật tuyệt vời nếu làm được điều này với một
đài phát thanh. Rồi anh nghĩ, nghĩ mãi. Hãy nghĩ về bạn là gì
đang làm. Bạn không được làm điều gì ngu ngốc. Rồi anh nói to: "Ước gì tôi có được cậu bé. Để giúp tôi và chứng kiến ​​điều này."

Ông nghĩ không ai nên cô đơn khi về già. Nhưng nó là
không thể tránh khỏi. Tôi phải nhớ ăn cá ngừ trước khi nó hư hỏng theo thứ tự
để giữ sức mạnh. Hãy nhớ rằng, cho dù bạn có muốn ít đến thế nào đi chăng nữa, thì bạn
phải ăn anh ta vào buổi sáng. Hãy nhớ, anh tự nhủ. Trong đêm có hai con cá heo bay quanh thuyền và anh có thể nghe thấy
chúng lăn và thổi. Anh ấy có thể nhận ra sự khác biệt giữa
tiếng thổi của con đực và tiếng thở dài của con cái. "Họ tốt," anh nói. "Họ chơi đùa, pha trò và yêu một người
cái khác. Họ là anh em của chúng ta như những con cá bay”.

Rồi anh bắt đầu thương hại con cá lớn mà anh đã câu được. Anh ấy là
thật tuyệt vời và kỳ lạ và ai biết được mình bao nhiêu tuổi, anh nghĩ. không bao giờ
Tôi chưa từng có con cá khỏe như vậy mà cũng chưa có con nào hành động kỳ lạ đến thế. Có lẽ
anh ấy quá khôn ngoan để nhảy. Anh ta có thể hủy hoại tôi bằng cách nhảy hoặc lao vào điên cuồng. Nhưng có lẽ anh ấy đã bị mắc câu nhiều lần rồi và anh ấy biết rằng điều này
là cách anh ta nên thực hiện cuộc chiến của mình. Anh ta không thể biết rằng đó chỉ là một
người đàn ông chống lại anh ta, cũng không phải là một ông già. Nhưng anh ấy quả là một con cá tuyệt vời
là gì và anh ta sẽ mang gì ra chợ nếu thịt ngon. Anh ấy đã lấy
mồi như con đực và nó kéo như con đực và cuộc chiến của nó không có
hoảng sợ trong đó. Tôi tự hỏi liệu anh ấy có kế hoạch gì không hoặc liệu anh ấy có giống như
tuyệt vọng như tôi? Anh nhớ lại lần anh câu được một con cá marlin. Nam giới
cá luôn để cá cái ăn trước và cá mắc câu thì
con cái, đã thực hiện một cuộc chiến hoang dã, hoảng loạn và tuyệt vọng ngay sau đó
làm cô kiệt sức, và suốt thời gian đó con đực ở lại với cô, băng qua
đường thẳng và quay vòng với cô ấy trên bề mặt. Anh ấy đã ở rất gần
rằng ông già sợ mình sẽ dùng đuôi cắt đứt sợi dây
sắc như lưỡi hái và gần như có kích thước và hình dạng như vậy. Khi cái cũ
người đàn ông đã trêu chọc cô và đánh cô bằng dùi cui, cầm thanh kiếm liễu kiếm
cạnh giấy nhám và đập cô ấy qua đỉnh đầu cho đến khi cô ấy
màu chuyển sang màu gần giống như mặt sau của gương, và sau đó,
với sự giúp đỡ của cậu bé, kéo cô lên tàu, con cá đực đã ở lại bên cạnh
bên thuyền. Sau đó, trong khi ông già đang dọn dẹp đường dây và
chuẩn bị lao, cá đực nhảy cao lên không trung bên cạnh
chiếc thuyền để xem con cái ở đâu rồi đi xuống sâu,
đôi cánh hoa oải hương, đó là vây ngực của anh ấy, dang rộng và tất cả
sọc hoa oải hương rộng hiển thị. Ông già đẹp lắm
đã nhớ lại và anh đã ở lại. Đó là điều buồn nhất mà tôi từng thấy ở họ, ông già nghĩ. Cậu bé cũng rất buồn và chúng tôi đã cầu xin sự tha thứ của cô ấy và giết cô ấy ngay lập tức. “Tôi ước gì cậu bé ở đây,” anh nói to và tựa người vào người.
những tấm ván tròn của mũi tàu và cảm nhận được sức mạnh của con cá lớn
qua sợi dây anh ấy vắt ngang vai và di chuyển đều đặn về phía
bất cứ điều gì anh ấy đã chọn. Có một lần, do sự phản bội của tôi, anh ấy buộc phải thực hiện một
sự lựa chọn, ông già nghĩ. Lựa chọn của anh là ở lại trong vùng nước tối tăm sâu thẳm vượt xa tất cả
cạm bẫy và sự phản bội. Lựa chọn của tôi là đến đó để tìm
anh ấy vượt xa tất cả mọi người. Vượt xa tất cả mọi người trên thế giới. Bây giờ chúng tôi đang
đã cùng nhau tham gia từ trưa. Và cũng không có ai giúp đỡ
một trong số chúng tôi. Có lẽ mình không nên làm ngư dân, anh nghĩ. Nhưng đó là
thứ mà tôi sinh ra để làm. Tôi chắc chắn phải nhớ ăn cá ngừ
sau khi trời sáng. Một thời gian trước ánh sáng ban ngày, một cái gì đó đã lấy một trong những miếng mồi
đằng sau anh ta. Anh nghe tiếng cây gậy gãy và dây bắt đầu lao ra
trên mép thuyền. Trong bóng tối, anh nới lỏng vỏ bọc của mình
anh ta dùng con dao và gánh hết sức căng của con cá lên vai trái
ngả người ra sau và cắt sợi dây vào gỗ của mép tàu. Sau đó anh ấy
cắt đường dây khác gần anh ta nhất và trong bóng tối tạo ra những đầu lỏng lẻo
của cuộn dây dự trữ nhanh chóng. Anh ấy làm việc khéo léo bằng một tay và
đặt chân lên các cuộn dây để giữ chúng khi anh thắt nút thật chặt. bây giờ
anh ta có sáu cuộn dây dự trữ. Có hai con từ mỗi miếng mồi anh ta có
bị cắt đứt và cả hai khỏi miếng mồi mà con cá đã lấy và tất cả đều
được kết nối. Sau khi trời sáng, anh nghĩ, mình sẽ quay trở lại độ sâu bốn mươi sải.
mồi và cắt nó đi và liên kết các cuộn dây dự trữ. tôi sẽ có
mất hai trăm sải của _cordel_ tiếng Catalan tốt và những cái móc và
các nhà lãnh đạo. Điều đó có thể được thay thế. Nhưng con cá này ai thay thế nếu tôi câu được
một ít cá và nó cắt đứt anh ta? Tôi không biết con cá đó là gì
vừa cắn câu. Nó có thể là một con cá marlin hoặc một con mỏ rộng hoặc
một con cá mập. Tôi chưa bao giờ cảm nhận được anh ấy. Tôi phải thoát khỏi anh ta quá nhanh. Anh nói to: “Ước gì tôi có được cậu bé.”

Nhưng mình chưa có được cậu bé, anh nghĩ. Bạn chỉ có chính mình và
tốt hơn hết bây giờ bạn nên quay lại dòng cuối cùng, dù trong bóng tối hay không trong
bóng tối, cắt nó ra và nối hai cuộn dây dự trữ lại. Thế là anh ấy đã làm được. Thật khó khăn trong bóng tối và một khi con cá đã bơi
dòng nước dâng cao đã kéo anh ta xuống mặt và tạo ra một vết cắt bên dưới mắt. Máu chảy xuống má anh một chút. Nhưng nó đông lại và khô đi
trước khi nó chạm tới cằm và anh ấy quay lại mũi tàu và
dựa vào gỗ. Anh ta chỉnh lại bao tải và cẩn thận làm việc.
đường thẳng để nó đi ngang qua một phần vai mới của anh ấy và giữ nó
neo bằng vai, anh cẩn thận cảm nhận sức kéo của con cá và
rồi dùng tay cảm nhận sự tiến triển của chiếc thuyền nhỏ trong nước. Tôi tự hỏi anh ta làm điều đó để làm gì, anh nghĩ. Dây phải có
trượt trên ngọn đồi lớn của lưng anh ta. Chắc chắn lưng anh ấy không thể cảm nhận được
tệ như của tôi vậy. Nhưng anh ấy không thể kéo chiếc thuyền này mãi mãi, không
dù anh ấy có tuyệt vời thế nào Bây giờ mọi thứ đã được dọn sạch, điều đó có thể khiến
rắc rối và tôi có một lượng dự trữ lớn; tất cả những gì một người đàn ông có thể yêu cầu. “Cá,” anh nói to, nhẹ nhàng, “anh sẽ ở bên em cho đến khi anh chết.”

Tôi cho là anh ấy cũng sẽ ở lại với mình, ông già nghĩ và chờ đợi.
để nó nhẹ nhàng. Lúc này trời rất lạnh vào thời điểm trước ánh sáng ban ngày và anh ấy
tựa vào gỗ cho ấm. Tôi có thể làm điều đó miễn là anh ấy có thể, anh ấy
nghĩ. Và trong ánh sáng đầu tiên, đường thẳng kéo dài ra và đi xuống
nước. Con thuyền chuyển động đều đặn và khi tia nắng đầu tiên
nó nằm trên vai phải của ông già. “Ông ấy đang đi về hướng bắc,” ông già nói. Dòng chảy sẽ đặt chúng ta
xa về phía đông, anh nghĩ. Tôi ước gì anh ấy sẽ quay lại với
hiện tại. Điều đó chứng tỏ anh ấy đang mệt mỏi. Khi mặt trời lên cao hơn, ông già nhận ra rằng con cá đã
không mệt mỏi. Chỉ có một dấu hiệu thuận lợi. Độ nghiêng của đường
cho thấy anh ta đang bơi ở độ sâu thấp hơn. Điều đó không nhất thiết
có nghĩa là anh ta sẽ nhảy. Nhưng anh ấy có thể. “Chúa cho anh ta nhảy,” ông già nói. "Tôi có đủ đường dây để xử lý
anh ấy."

Có lẽ nếu tôi có thể tăng thêm sự căng thẳng một chút thì sẽ làm tổn thương anh ấy và
anh ấy sẽ nhảy, anh nghĩ. Bây giờ là ban ngày, hãy để anh ta nhảy để
anh ta sẽ nhét đầy không khí vào các bao tải dọc sống lưng và sau đó anh ta không thể đi được
sâu đến chết. Anh ta cố gắng tăng độ căng, nhưng sợi dây đã bị kéo căng quá mức.
sắp đến giới hạn kể từ khi anh ấy câu được con cá và anh ấy
cảm thấy sự khắc nghiệt khi anh ngả người ra sau để kéo và biết rằng anh không thể đặt
căng thẳng hơn về nó. Mình không được giật nó bao giờ, anh nghĩ. Mỗi thằng ngốc
mở rộng vết cắt mà lưỡi câu tạo ra và sau đó khi nhảy, anh ta có thể ném
nó. Dù sao thì tôi cũng cảm thấy dễ chịu hơn khi có mặt trời và lần đầu tiên tôi không cần phải làm vậy nữa.
nhìn vào nó. Trên dây có cỏ vàng nhưng ông già biết điều đó chỉ làm
thêm một lực cản và anh ấy hài lòng. Đó là loại cỏ dại vùng Vịnh màu vàng đã có
tạo ra rất nhiều lân quang trong đêm. “Cá,” ông nói, “anh yêu em và tôn trọng em rất nhiều. Nhưng anh sẽ
giết chết ngươi trước khi ngày này kết thúc."

Chúng ta hãy hy vọng như vậy, anh nghĩ. Một con chim nhỏ bay về phía thuyền nhỏ từ phía bắc. Anh ấy là một chiến binh
và bay rất thấp trên mặt nước. Ông già có thể thấy rằng anh ta
rất mệt mỏi. Con chim đậu ở đuôi thuyền và đậu ở đó. Sau đó anh ấy bay
quanh đầu ông già và nằm trên hàng nơi ông ở nhiều hơn
thoải mái. "Bạn bao nhiêu tuổi?" Ông già hỏi con chim. "Đây có phải là lần đầu tiên của bạn
chuyến đi?"

Con chim nhìn anh khi anh nói. Anh ấy đã quá mệt mỏi thậm chí để kiểm tra
sợi dây và anh ấy loạng choạng trên đó khi đôi chân mảnh khảnh của anh ấy bám chặt vào sợi dây. “Nó ổn định,” ông già nói với anh. “Nó quá vững chắc, bạn không nên
mệt mỏi sau một đêm không có gió. Những con chim đang bay tới làm gì?”

Những con diều hâu, anh nghĩ, sẽ ra biển để gặp chúng. Nhưng anh ấy nói
điều này không có gì với con chim dù sao cũng không thể hiểu được nó và ai
sẽ sớm tìm hiểu về diều hâu. “Hãy nghỉ ngơi thật tốt nhé, chú chim nhỏ,” anh nói. "Vậy thì hãy vào trong và lấy
cơ hội như bất kỳ con người, con chim hay con cá nào."

Nó khuyến khích anh nói chuyện vì lưng anh đã cứng đờ trong đêm
và bây giờ nó thực sự đau đớn. “Hãy ở lại nhà tôi nếu em thích, chim à,” anh nói. "Tôi xin lỗi tôi không thể
hãy căng buồm và đưa bạn vào trong làn gió nhỏ đang dâng lên. Nhưng tôi đang ở cùng một người bạn."

Đúng lúc đó con cá lắc lư bất ngờ kéo ông lão xuống
lên mũi tàu và có thể đã kéo anh ta xuống biển nếu anh ta không chuẩn bị tinh thần
chính mình và đưa ra một số dòng. Con chim đã bay lên khi sợi dây bị giật và ông già thậm chí còn chưa kịp
nhìn thấy anh ấy đi. Anh ta cẩn thận sờ sợi dây bằng tay phải và
nhận thấy tay anh đang chảy máu. “Có cái gì đó làm anh ấy bị thương,” anh nói to và lùi lại trên dây để
xem liệu anh ta có thể lật cá không. Nhưng khi anh chạm vào vết nứt
điểm anh ấy giữ ổn định và ổn định trở lại trước sự căng thẳng của hàng. “Bây giờ mày đang cảm nhận được điều đó đấy, cá ạ,” ông nói. "Và Chúa biết, tôi cũng vậy."

Bây giờ anh ấy nhìn quanh tìm con chim vì anh ấy sẽ thích nó vì
công ty. Con chim đã biến mất. Bạn đã không ở lại lâu, người đàn ông nghĩ. Nhưng nó khó khăn hơn ở chỗ bạn
đang đi cho đến khi bạn vào bờ. Làm sao tôi lại để con cá cắt mình bằng
cái cú kéo nhanh mà anh ấy đã thực hiện? Chắc là tôi đang trở nên ngu ngốc lắm. Hoặc
có lẽ tôi đang nhìn con chim nhỏ và nghĩ về nó. Bây giờ tôi
sẽ chú ý đến công việc của mình và sau đó tôi phải ăn cá ngừ để tôi
sẽ không bị suy giảm sức mạnh. “Tôi ước gì cậu bé ở đây và tôi có một ít muối,” anh nói to. Chuyển trọng lượng của dây sang vai trái và quỳ xuống
anh cẩn thận rửa tay dưới biển và giữ nó ở đó, nhấn chìm,
trong hơn một phút nhìn vết máu chảy đi và sự ổn định
chuyển động của nước chống lại tay anh khi con thuyền di chuyển. “Anh ấy đã chậm lại rất nhiều,” anh nói. Ông già muốn ngâm tay mình trong nước muối lâu hơn
nhưng anh sợ con cá lại bất ngờ lảo đảo nữa nên anh đứng dậy
và chuẩn bị tinh thần và giơ tay lên đón ánh nắng. Đó chỉ là một
vết bỏng đã cắt vào thịt anh ta. Nhưng đó là phần làm việc của
tay anh ấy. Anh biết anh sẽ cần đôi tay của anh trước khi chuyện này kết thúc và anh
không thích bị cắt trước khi nó bắt đầu. “Bây giờ,” anh nói khi tay đã khô, “tôi phải ăn con cá ngừ nhỏ. tôi
có thể tiếp cận anh ta bằng cái móc và ăn thịt anh ta ở đây một cách thoải mái."

Anh ta quỳ xuống và tìm con cá ngừ dưới đuôi tàu và vẽ
nó hướng về phía anh ta, giữ nó tránh xa những sợi dây cuộn. Giữ dòng
với vai trái của mình một lần nữa, và chống đỡ trên bàn tay và cánh tay trái của mình, anh ấy
gỡ con cá ngừ ra khỏi móc câu và đặt chiếc móc câu vào vị trí cũ. Anh ấy đặt
đặt một đầu gối lên con cá và cắt dọc những dải thịt màu đỏ sẫm
từ sau đầu đến đuôi. Chúng là những dải hình nêm
và anh ta cắt chúng từ cạnh xương lưng xuống đến mép của
bụng. Khi cắt được sáu dải, anh ta trải chúng trên tấm gỗ.
cây cung, lau con dao vào quần rồi nhấc xác con quái vật lên.
tóm đuôi cá ngừ và thả nó xuống biển. "Tôi không nghĩ mình có thể ăn hết một quả," anh nói và rút dao ra.
trên một trong các dải. Anh có thể cảm nhận được lực kéo mạnh đều đặn của
và tay trái của anh bị chuột rút. Nó bị buộc chặt vào sợi dây nặng nề
và anh ta nhìn nó với vẻ kinh tởm. “Đó là loại bàn tay gì vậy,” anh nói. "Vậy thì chuột rút nếu bạn muốn. làm
bản thân bạn thành một móng vuốt. Nó sẽ không tốt cho bạn chút nào."

Đi nào, anh nghĩ và nhìn xuống làn nước tối ở chỗ nghiêng của
dòng. Ăn nó ngay bây giờ và nó sẽ tăng cường sức mạnh cho bàn tay. Nó không phải là
là lỗi của bàn tay và bạn đã phải câu cá nhiều giờ đồng hồ. Nhưng bạn có thể
ở bên anh mãi mãi. Ăn cá ngừ ngay bây giờ. Anh nhặt một miếng lên cho vào miệng và nhai từ từ. Nó
không hề khó chịu. Hãy nhai thật kỹ, anh nghĩ, và lấy hết nước. Nó sẽ không tệ
ăn với một ít chanh hoặc với chanh hoặc với muối. "Anh cảm thấy thế nào, tay?" anh hỏi bàn tay bị chuột rút gần như
cứng như xác chết. “Tôi sẽ ăn thêm chút nữa cho cậu.”


Anh ta ăn phần còn lại của miếng mà anh ta đã cắt làm đôi. Anh ấy nhai
cẩn thận rồi nhổ da ra. "Mọi chuyện thế nào rồi, tay? Hay là còn quá sớm để biết?”

Anh ta lấy một miếng đầy đủ khác và nhai nó. “Đó là một con cá đầy máu mạnh mẽ,” anh nghĩ. “Tôi thật may mắn khi nhận được
anh ta thay vì cá heo. Cá heo quá ngọt ngào. Điều này hầu như không ngọt ngào chút nào
tất cả và tất cả sức mạnh vẫn còn ở trong đó."

Tuy nhiên, chẳng có ý nghĩa gì ngoài việc trở thành một thứ gì đó thực tế, anh nghĩ. Tôi ước gì tôi có một ít muối. Và tôi không biết liệu mặt trời sẽ mục nát hay
làm khô những gì còn lại, vì vậy tôi nên ăn hết dù tôi không đói. Con cá bình tĩnh và ổn định. Tôi sẽ ăn hết và sau đó tôi sẽ
sẵn sàng. "Hãy kiên nhẫn, tay," anh nói. "Tôi làm điều này cho bạn."

Ước gì tôi có thể cho cá ăn, anh nghĩ. Anh ấy là anh trai tôi. Nhưng tôi
phải giết anh ta và giữ mạnh mẽ để làm điều đó. Anh ấy một cách chậm rãi và tận tâm
đã ăn hết những dải cá hình nêm. Anh đứng thẳng dậy, lau tay vào quần. “Bây giờ,” anh nói. “Anh có thể buông sợi dây ra, tôi sẽ xử lý anh ấy.
chỉ bằng cánh tay phải cho đến khi em ngừng trò vô nghĩa đó lại." Anh đặt tay xuống.
chân trái đặt lên sợi dây nặng mà tay trái đã giữ và nằm ngửa
chống lại lực kéo vào lưng anh. “Chúa giúp tôi khỏi bị chuột rút,” anh nói. “Bởi vì tôi không biết
con cá sẽ làm gì."

Nhưng anh ấy có vẻ bình tĩnh, anh nghĩ và làm theo kế hoạch của mình. Nhưng cái gì của anh ấy
kế hoạch, anh nghĩ. Và cái gì là của tôi? Của tôi, tôi phải ứng biến với anh ấy
vì kích thước to lớn của mình. Nếu anh ta nhảy tôi có thể giết anh ta. Nhưng anh ấy
nằm xuống mãi mãi. Sau đó tôi sẽ ở bên anh ấy mãi mãi. Anh cọ bàn tay bị chuột rút vào quần và cố làm dịu cơn đau.
ngón tay. Nhưng nó không mở được. Có lẽ nó sẽ mở ra cùng với ánh mặt trời, anh ấy
nghĩ. Có lẽ nó sẽ mở ra khi cá ngừ sống được tiêu hóa mạnh. Nếu
Tôi phải có nó, tôi sẽ mở nó ra, giá bao nhiêu cũng được. Nhưng tôi làm
không muốn mở nó bây giờ bằng vũ lực. Để nó tự mở rồi quay lại
theo ý riêng của nó. Rốt cuộc tôi đã lạm dụng nó rất nhiều vào ban đêm khi nó
cần thiết để giải phóng và đoàn kết các dòng khác nhau. Anh nhìn qua biển và biết bây giờ anh cô đơn đến mức nào. Nhưng anh ấy có thể
nhìn thấy những lăng kính trong làn nước tối đen sâu thẳm và đường thẳng kéo dài về phía trước và
sự gợn sóng kỳ lạ của sự tĩnh lặng. Những đám mây bây giờ đã dày đặc
vì cơn gió mậu dịch và anh nhìn về phía trước và thấy một đàn vịt trời
khắc mình lên bầu trời trên mặt nước, rồi mờ đi, rồi
khắc lại và anh biết không có người đàn ông nào cô đơn trên biển. Anh nghĩ đến việc một số người sợ hãi khi không thể nhìn thấy đất liền ở một vùng đất nhỏ.
thuyền và biết rằng họ đã đúng trong những tháng thời tiết xấu bất ngờ. Nhưng
bây giờ họ đang ở trong những tháng có bão và khi không có bão,
thời tiết những tháng có bão là tốt nhất trong năm. Nếu có một cơn bão bạn luôn nhìn thấy dấu hiệu của nó trên bầu trời
ngày sắp tới, nếu bạn đang ở trên biển. Họ không nhìn thấy nó lên bờ vì họ
không biết phải tìm gì, anh nghĩ. Đất đai phải tạo ra một
cũng có sự khác biệt ở hình dạng của những đám mây. Nhưng chúng ta không có bão
đang tới đây. Anh nhìn lên bầu trời và thấy những đám mây trắng được xây dựng như thân thiện
đống kem và trên cao là những chiếc lông mỏng của con xơ dừa
trên bầu trời tháng chín cao. "Ánh sáng _brisa_," anh nói. "Thời tiết tốt hơn cho tôi hơn cho bạn, cá."

Tay trái của anh vẫn còn bị chuột rút, nhưng anh đã từ từ cởi nút thắt ra. Mình ghét chuột rút, anh nghĩ. Đó là sự phản bội của chính cơ thể mình. Nó
đang bị sỉ nhục trước người khác vì bị tiêu chảy do ptomaine
ngộ độc hoặc nôn mửa từ nó. Nhưng một cơn chuột rút, anh nghĩ nó như một cơn đau
_calambre_, tự hạ nhục bản thân, đặc biệt khi ở một mình. Nếu cậu bé ở đây cậu ấy có thể xoa nó giúp tôi và nới lỏng nó ra khỏi người.
cẳng tay, anh nghĩ. Nhưng nó sẽ lỏng ra. Sau đó, bằng tay phải, anh cảm nhận được sự khác biệt trong lực kéo của
trước khi anh nhìn thấy sự thay đổi độ nghiêng của nước. Sau đó, khi anh nghiêng người
chống lại dòng và đập mạnh và nhanh tay trái của mình vào
đùi anh nhìn thấy đường xiên từ từ hướng lên trên. “Anh ấy đang lên,” anh nói. "Nào lên tay. Xin mời đi."

Dòng nước dâng lên từ từ và đều đặn rồi đến bề mặt đại dương
phình ra phía trước thuyền và con cá lao ra. Anh ấy bước ra không ngừng
và nước đổ ra từ hai bên người. Anh ấy rực rỡ dưới ánh mặt trời và cái đầu của anh ấy
và lưng có màu tím đậm và dưới ánh nắng có sọc ở hai bên hông
rộng và có màu hoa oải hương nhẹ. Thanh kiếm của anh ấy dài như một quả bóng chày
gậy và thon gọn như một thanh liễu kiếm và anh ta vươn toàn bộ chiều dài của mình từ
nước rồi lại vào trong đó một cách suôn sẻ, giống như một thợ lặn và một ông già
nhìn thấy lưỡi liềm lớn ở đuôi của nó đi xuống và đường bắt đầu
để chạy đua. Ông già nói: “Nó dài hơn chiếc thuyền nhỏ hai feet”. Đường dây đã
ra nhanh nhưng đều đặn và cá không hoảng sợ. Ông già
đang cố gắng bằng cả hai tay để giữ dây ở bên trong chỗ đứt
sức mạnh. Anh ta biết rằng nếu anh ta không thể làm con cá chậm lại một cách đều đặn
áp lực cá có thể lấy hết dây và làm đứt nó. Anh ấy là một con cá lớn và mình phải thuyết phục anh ấy, anh ấy nghĩ. Tôi không bao giờ phải
hãy để anh ta tìm hiểu sức mạnh của mình cũng như những gì anh ta có thể làm nếu anh ta bỏ chạy. Nếu
Tôi là anh ấy, tôi sẽ bỏ mọi thứ vào và đi cho đến khi có thứ gì đó vỡ ra. Nhưng tạ ơn Chúa, chúng không thông minh bằng chúng ta, những kẻ giết chúng;
mặc dù họ cao quý hơn và có năng lực hơn. Ông già đã nhìn thấy nhiều con cá lớn. Anh đã thấy nhiều thứ nặng nề
hơn một nghìn bảng Anh và anh ta đã bắt được hai con cỡ đó trong tay.
cuộc sống nhưng không bao giờ cô đơn. Giờ đây chỉ có một mình và ở ngoài tầm nhìn của đất liền, anh ấy đã
nhanh đến con cá lớn nhất mà anh từng thấy và lớn hơn anh từng có
từng nghe đến, và bàn tay trái của anh vẫn siết chặt như nắm chặt
móng vuốt của một con đại bàng. Tuy nhiên, nó sẽ không bị chuột rút nữa, anh nghĩ. Chắc chắn nó sẽ thông thoáng để giúp tôi
tay phải. Có ba thứ là anh em: cá và của tôi
hai tay. Nó phải bung ra. Thật không đáng để bị chật chội. các
con cá đã chậm lại và đi với tốc độ bình thường. Mình thắc mắc tại sao anh ta lại nhảy, ông già nghĩ. Anh ta nhảy gần như
mặc dù để cho tôi thấy anh ấy lớn như thế nào. Dù sao thì bây giờ mình cũng biết rồi, anh nghĩ. tôi
ước gì tôi có thể cho anh ấy thấy tôi là loại người như thế nào. Nhưng rồi anh sẽ thấy
tay chật chội. Hãy để anh ấy nghĩ tôi đàn ông hơn tôi và tôi sẽ như vậy. Ước gì mình là con cá, anh nghĩ, với tất cả những gì anh có để chống lại chỉ
ý chí và trí thông minh của tôi. Anh thoải mái dựa vào gỗ và đón nhận nỗi đau của mình
đến và cá bơi đều đặn và con thuyền di chuyển chậm rãi qua biển
nước tối. Có một vùng biển nhỏ dâng lên với gió thổi từ
hướng đông và buổi trưa tay trái của ông lão không bị chuột rút. “Tin xấu cho mi đấy, cá,” ông nói và dịch sợi dây qua bao tải.
nó che phủ vai anh. Anh thoải mái nhưng đau khổ, mặc dù anh không thừa nhận
đau khổ chút nào. “Tôi không theo đạo,” anh nói. “Nhưng tôi sẽ đọc mười Kinh Lạy Cha và mười
Kính mừng Đức Maria rằng tôi sẽ bắt được con cá này và tôi hứa sẽ kiếm được một
hành hương tới Virgen de Cobre nếu tôi bắt được hắn. Đó là một lời hứa."

Anh bắt đầu cầu nguyện một cách máy móc. Đôi khi anh ấy sẽ như vậy
mệt mỏi vì không thể nhớ được lời cầu nguyện và sau đó anh ấy sẽ đọc chúng
nhanh để chúng tự động đến. Kinh Kính Mừng dễ dàng hơn
hơn cả Kinh Lạy Cha, anh nghĩ. “Kính mừng Maria đầy ân sủng, Chúa ở cùng Bà. Bà có phúc ở giữa
người phụ nữ và phúc thay con lòng Chúa, lạy Chúa Giêsu. Thánh Maria, Mẹ
Lạy Chúa, xin cầu cho chúng con là kẻ có tội khi nay và trong giờ lâm tử. Amen."
Rồi ông nói thêm: “Lạy Đức Trinh Nữ, xin cầu nguyện cho con cá này chết đi. Dù sao thì anh ấy cũng thật tuyệt vời."

Với những lời cầu nguyện của anh ấy, và cảm thấy tốt hơn nhiều, nhưng đau khổ chính xác
càng nhiều, và có lẽ nhiều hơn một chút, anh ấy dựa vào gỗ của
cúi đầu và bắt đầu thao tác các ngón tay trái một cách máy móc. Bây giờ mặt trời đang nóng bức mặc dù gió đang nhẹ nhàng thổi lên. “Tốt hơn hết là tôi nên thả lại sợi dây nhỏ ở phía đuôi tàu,” anh nói. “Nếu con cá quyết định ở lại thêm một đêm nữa thì tôi sẽ phải ăn lại và
nước trong chai sắp hết. Tôi không nghĩ mình có thể nhận được gì ngoài một
cá heo đây. Nhưng nếu tôi ăn nó đủ tươi thì nó sẽ không tệ. tôi ước một
cá chuồn sẽ lên tàu tối nay. Nhưng tôi không có ánh sáng để
thu hút họ. Cá chuồn có thể ăn sống rất tốt nhưng tôi sẽ không
phải cắt anh ta ra. Bây giờ tôi phải tiết kiệm toàn bộ sức lực của mình. Chúa ơi, tôi đã làm vậy
không ngờ anh ấy lại lớn đến vậy."

“Tuy nhiên tôi sẽ giết hắn,” anh nói. "Trong tất cả sự vĩ đại và vinh quang của anh ấy."

Mặc dù điều đó thật bất công, anh nghĩ. Nhưng tôi sẽ cho anh ấy thấy những gì một người đàn ông có thể
làm và những gì một người đàn ông phải chịu đựng. “Tôi đã nói với cậu bé rằng tôi là một ông già kỳ lạ,” ông nói. “Bây giờ là lúc tôi phải
chứng minh điều đó."

Hàng nghìn lần anh đã chứng minh điều đó chẳng có ý nghĩa gì. Bây giờ anh ấy đã
chứng minh điều đó một lần nữa. Mỗi lần đều là một thời điểm mới và anh chưa bao giờ nghĩ tới
quá khứ khi anh ấy đang làm việc đó. Tôi ước gì anh ấy ngủ và tôi có thể ngủ và mơ về những con sư tử, anh ấy
nghĩ. Tại sao sư tử là thứ chính còn lại? Đừng nghĩ,
ông già, anh tự nhủ. Bây giờ hãy tựa nhẹ nhàng vào gỗ và
không nghĩ gì cả. Anh ấy đang làm việc. Làm việc ít nhất có thể. Trời đã xế chiều mà con thuyền vẫn di chuyển chậm chạp và
đều đặn. Nhưng bây giờ đã có thêm lực cản từ làn gió đông và
ông già cưỡi ngựa nhẹ nhàng với biển nhỏ và vết thương của dây
ngang lưng anh đến với anh một cách dễ dàng và êm ái. Một lần vào buổi chiều, đường dây bắt đầu tăng trở lại. Nhưng con cá
chỉ tiếp tục bơi ở mức độ cao hơn một chút. Mặt trời đã ở trên
cánh tay trái, vai và trên lưng của ông già. Vậy là anh ta biết con cá
đã quay về phía đông của phía bắc. Bây giờ anh đã nhìn thấy anh ta một lần, anh có thể hình dung ra con cá đang bơi trong
mặt nước với những chiếc vây ngực màu tím dang rộng như đôi cánh và con cá lớn
cái đuôi dựng đứng cắt xuyên qua bóng tối. Tôi tự hỏi anh ấy nhìn thấy bao nhiêu lúc đó
chiều sâu, ông già nghĩ. Mắt anh ấy rất to và là một con ngựa, với nhiều
Mắt yếu hơn, có thể nhìn được trong bóng tối. Một khi tôi có thể nhìn thấy khá rõ trong
tối tăm. Không phải trong bóng tối tuyệt đối. Nhưng gần như một con mèo nhìn thấy. Mặt trời và chuyển động đều đặn của các ngón tay đã giúp chân trái của anh không bị chuột rút.
bây giờ đã hoàn toàn dùng tay và anh ấy bắt đầu chuyển sự căng thẳng sang nó nhiều hơn và
anh nhún vai để chuyển chỗ đau của sợi dây sang một bên.
ít. “Nếu ngươi không mệt, cá,” ông nói to, “chắc hẳn ngươi rất kỳ lạ.”

Bây giờ anh cảm thấy rất mệt mỏi và anh biết đêm sẽ đến sớm và anh
cố gắng nghĩ đến những thứ khác. Anh ấy nghĩ về những giải đấu lớn, với anh ấy
họ là _Gran Ligas_, và anh ấy biết rằng đội Yankees của New York
đang chơi _Tigres_ của Detroit. Đây là ngày thứ hai tôi không biết kết quả của cuộc thi.
_juegos_, anh nghĩ. Nhưng tôi phải có sự tự tin và tôi phải xứng đáng
của DiMaggio vĩ đại, người làm mọi việc một cách hoàn hảo ngay cả khi bị đau đớn
của xương thúc đẩy ở gót chân của mình. Gai xương là gì? anh tự hỏi. _Một điều đặc biệt về màu sắc_. Chúng tôi không có chúng. Liệu nó có thể đau đớn như
cú thúc của gà chọi vào gót chân? Tôi không nghĩ tôi có thể
chịu đựng điều đó hoặc mất một mắt và cả hai mắt và tiếp tục
đá như gà chọi làm. Con người không nhiều bên cạnh những con chim lớn
và những con thú. Tuy nhiên tôi vẫn thích trở thành con thú đó ở dưới kia
bóng tối của biển. “Trừ khi cá mập đến,” anh nói to. "Nếu cá mập đến, Chúa thương xót anh ta và
tôi."

Bạn có tin DiMaggio vĩ đại sẽ ở bên một con cá chừng nào tôi
sẽ ở lại với cái này? anh nghĩ. Tôi chắc chắn anh ấy sẽ làm như vậy và còn hơn thế nữa vì
anh ấy trẻ và mạnh mẽ. Cha của ông cũng là một ngư dân. Nhưng liệu
cái gai xương làm anh đau quá phải không? “Tôi không biết,” anh nói to. "Tôi chưa bao giờ bị gai xương."

Khi mặt trời lặn anh nhớ lại, để tự tin hơn, thời gian
trong quán rượu ở Casablanca khi anh chơi ván bài với
người da đen vĩ đại đến từ Cienfuegos, người khỏe nhất ở bến tàu. Họ đã đi một ngày một đêm với khuỷu tay đặt trên vạch phấn
trên bàn và cẳng tay của họ thẳng lên và bàn tay của họ nắm chặt
chặt chẽ. Mỗi người đang cố gắng ấn tay người kia xuống
cái bàn. Có rất nhiều cá cược và mọi người ra vào phòng
dưới ánh đèn dầu hỏa và anh đã nhìn vào cánh tay và bàn tay của
người da đen và vào mặt người da đen. Họ thay đổi trọng tài bốn lần
giờ sau 8 hiệp đầu tiên để trọng tài có thể ngủ. Máu
thoát ra từ dưới móng tay của cả anh ta và bàn tay của người da đen
và họ nhìn vào mắt nhau, vào bàn tay và cẳng tay của họ
và những người đặt cược đi vào đi ra khỏi phòng và ngồi trên những chiếc ghế cao
dựa vào tường và quan sát. Các bức tường được sơn màu xanh sáng và
đều bằng gỗ và những ngọn đèn hắt bóng lên chúng. các
Cái bóng của người da đen rất lớn và nó di chuyển trên tường khi có làn gió nhẹ di chuyển
những chiếc đèn. Tỷ lệ cược sẽ thay đổi qua lại suốt đêm và họ cho người da đen ăn
rượu rum và châm thuốc cho anh ta. Rồi người da đen, sau rượu rum,
sẽ cố gắng hết sức và một khi anh ta có được ông già, người
lúc đó không phải là một ông già mà là Santiago El Campeon, gần ba inch
mất cân bằng. Nhưng ông già thậm chí còn giơ tay định chết
một lần nữa. Lúc đó anh chắc chắn rằng mình có người da đen, một người đàn ông tốt và
một vận động viên vĩ đại, bị đánh bại. Và vào ban ngày khi những người đặt cược đang hỏi
rằng đó được coi là một trận hòa và trọng tài đã lắc đầu, ông ấy đã
giải phóng nỗ lực của mình và buộc bàn tay của người da đen xuống
cho đến khi nó nằm yên trên gỗ. Trận đấu đã bắt đầu vào một buổi sáng chủ nhật
và kết thúc vào sáng thứ Hai. Nhiều người đặt cược đã yêu cầu một
vẽ vì họ phải làm việc ở bến cảng để chất những bao đường
hoặc tại Công ty Than Havana. Nếu không mọi người sẽ muốn nó
để đi đến một kết thúc. Nhưng dù sao thì anh ấy cũng đã hoàn thành nó và trước khi có ai đó làm xong.
để đi làm. Một thời gian dài sau đó mọi người đều gọi ông là Nhà vô địch và
đã có một trận lượt về vào mùa xuân. Nhưng số tiền đó không nhiều
cá cược và anh ấy đã thắng nó khá dễ dàng vì anh ấy đã phá vỡ sự tự tin
của người da đen đến từ Cienfuegos trong trận đấu đầu tiên. Sau đó anh ấy đã có một
vài trận đấu và sau đó không còn nữa. Anh ta quyết định rằng anh ta có thể đánh bại bất cứ ai nếu
anh ấy muốn đủ nhiều và anh ấy quyết định rằng điều đó có hại cho quyền của anh ấy
tay để câu cá. Anh ấy đã thử vài trận đấu tập bằng tay trái
tay. Nhưng tay trái của anh luôn là kẻ phản bội và sẽ không làm điều đó.
những gì anh ấy kêu gọi nó làm và anh ấy không tin tưởng nó. Mặt trời bây giờ sẽ nướng chín nó, anh nghĩ. Nó không nên bị chuột rút
tôi lần nữa trừ khi trời quá lạnh vào ban đêm. Tôi tự hỏi cái này là gì
đêm sẽ mang lại. Một chiếc máy bay bay ngang qua trên đường tới Miami và anh ấy đã quan sát nó
bóng tối xua đuổi đàn cá bay. “Có nhiều cá chuồn như thế thì phải có cá heo,” anh ta nói và cúi người xuống.
trở lại dây câu để xem liệu có thể kiếm được gì từ con cá của mình không. Nhưng anh không thể và nó cứ cứng đơ như giọt nước run rẩy
điều đó xảy ra trước sự phá vỡ. Con thuyền di chuyển chậm về phía trước và anh nhìn
máy bay cho đến khi anh không thể nhìn thấy nó nữa. Chắc hẳn trên máy bay phải có điều gì đó rất kỳ lạ, anh nghĩ. Tôi tự hỏi cái gì
biển trông như thế nào từ độ cao đó? Họ có thể nhìn thấy cá
tốt nếu họ không bay quá cao. Tôi muốn bay thật chậm ở
cao hai trăm sải và nhìn thấy cá từ trên cao. ở con rùa
những chiếc thuyền tôi đã ở trên những cây ngang của cột buồm và thậm chí ở độ cao đó
Tôi đã thấy nhiều. Cá heo trông xanh hơn từ đó và bạn có thể thấy chúng
sọc và đốm tím của chúng và bạn có thể thấy toàn bộ ngôi trường như
họ bơi lội. Tại sao tất cả những con cá chuyển động nhanh của dòng nước tối
có lưng màu tím và thường có sọc hoặc đốm màu tím? cá heo
tất nhiên trông có vẻ xanh vì anh ấy thực sự vàng. Nhưng khi anh đến
để kiếm ăn, thực sự đói, sọc tím xuất hiện trên hai bên sườn như trên một con cá marlin. Có thể đó là sự tức giận, hay tốc độ nhanh hơn của anh ta đã khiến chúng bộc lộ ra ngoài? Ngay trước khi trời tối, khi họ đi qua một hòn đảo lớn có cỏ dại Sargasso
phập phồng và đung đưa trong biển ánh sáng như thể đại dương đang tạo ra
tình yêu với thứ gì đó dưới tấm chăn màu vàng, đường nét nhỏ bé của anh đã bị chiếm đoạt
một con cá heo. Anh nhìn thấy nó lần đầu tiên khi nó nhảy lên không trung, vàng thật trong
cuối cùng của mặt trời và uốn cong và đập mạnh trong không khí. Nó nhảy
hết lần này đến lần khác trong sự nhào lộn vì sợ hãi của nó và anh ấy đã làm việc theo cách của mình
quay trở lại đuôi tàu và cúi xuống và giữ sợi dây lớn bằng tay phải của mình
tay và cánh tay, anh ta kéo con cá heo vào bằng tay trái, giẫm lên
đường đạt được mỗi lần bằng chân trái của mình. Khi con cá đã
ở đuôi tàu, lao xuống và cắt từ bên này sang bên kia trong tuyệt vọng,
ông già cúi xuống đuôi tàu và nhấc con cá vàng sáng lên
với những đốm màu tím ở đuôi tàu. Hàm của nó đang hoạt động
co giật trong những cú cắn nhanh vào lưỡi câu và nó đập vào đáy
của thuyền nhỏ với thân dài dẹt, đuôi và đầu cho đến khi
đập nó vào cái đầu vàng sáng cho đến khi nó rùng mình và
vẫn còn. Ông già gỡ con cá ra, mắc lại dây câu bằng một con cá mòi khác
và ném nó qua. Sau đó anh ta từ từ quay trở lại mũi tàu. Anh ấy
rửa tay trái và lau nó vào quần. Sau đó anh ta chuyển
đường nặng từ tay phải sang trái và rửa tay phải trong
biển trong khi anh ngắm mặt trời lặn xuống đại dương và độ nghiêng của mặt biển
dây lớn. “Anh ấy không hề thay đổi chút nào,” anh nói. Nhưng quan sát chuyển động của
nước chạm vào tay mình, anh ấy lưu ý rằng nó chậm hơn rõ rệt. “Tôi sẽ buộc hai mái chèo vào nhau ở đuôi tàu và điều đó sẽ làm chậm tốc độ.
anh ấy trong đêm," anh nói. "Anh ấy tốt cho buổi tối và tôi cũng vậy."

Thà mổ bụng cá heo muộn hơn một chút để cứu máu
trong miếng thịt, anh nghĩ. Tôi có thể làm điều đó muộn hơn một chút và đả kích
mái chèo để kéo cùng một lúc. Tốt nhất tôi nên giữ con cá im lặng
bây giờ và đừng làm phiền anh ấy quá nhiều vào lúc hoàng hôn. Sự lặn của mặt trời là
một thời điểm khó khăn cho tất cả các loài cá. Anh ta để tay khô trong không khí rồi nắm lấy sợi dây và thả lỏng.
bản thân nhiều nhất có thể và cho phép mình được kéo về phía trước
tựa vào gỗ để con thuyền chịu sức ép càng nhiều hoặc nhiều hơn,
hơn anh ấy đã làm. Mình đang học cách làm điều đó, anh nghĩ. Dù sao thì phần này cũng vậy. Sau đó
Ngoài ra, hãy nhớ rằng anh ấy đã không ăn gì kể từ khi cắn câu và anh ấy rất to lớn và
cần nhiều thức ăn. Tôi đã ăn toàn bộ cá ngừ. Ngày mai tôi sẽ ăn
cá heo. Anh ấy gọi nó là _dorado_. Có lẽ tôi nên ăn một ít
khi tôi làm sạch nó. Nó sẽ khó ăn hơn cá ngừ. Nhưng sau đó,
không có gì là dễ dàng. "Mày cảm thấy thế nào, cá?" Anh hỏi lớn. "Tôi cảm thấy khỏe và tay trái của tôi
thì tốt hơn và tôi có thức ăn cho một đêm một ngày. Kéo thuyền đi, cá."

Anh ấy thực sự không cảm thấy dễ chịu vì cơn đau từ sợi dây ngang qua người anh ấy.
lưng gần như đã hết đau và trở nên buồn tẻ đến mức anh ấy
bị nghi ngờ. Nhưng mình đã gặp phải những chuyện còn tệ hơn thế, anh nghĩ. của tôi
tay chỉ bị đứt một chút và cơn chuột rút đã biến mất ở tay kia. của tôi
chân đều ổn. Ngoài ra bây giờ tôi đã đạt được anh ta trong câu hỏi
nguồn dinh dưỡng. Bây giờ trời đã tối vì trời tối nhanh sau khi mặt trời lặn
Tháng Chín. Anh nằm dựa vào phần gỗ mòn của cây cung và nghỉ ngơi tất cả những thứ đó.
anh ấy có thể. Những ngôi sao đầu tiên đã xuất hiện. Anh ta không biết tên Rigel
nhưng anh ấy đã nhìn thấy nó và biết rằng chẳng bao lâu nữa họ sẽ ra ngoài và anh ấy sẽ có tất cả
những người bạn xa của anh. “Con cá cũng là bạn của tôi,” anh nói to. “Tôi chưa bao giờ nhìn thấy hoặc
nghe nói về một con cá như vậy. Nhưng tôi phải giết hắn. Tôi mừng vì chúng ta không có
để cố gắng giết chết các vì sao."

Anh nghĩ, hãy tưởng tượng nếu mỗi ngày có một người phải cố gắng giết chết mặt trăng. các
trăng bỏ chạy. Nhưng hãy tưởng tượng nếu một người đàn ông mỗi ngày phải cố gắng
giết mặt trời? Chúng ta sinh ra đã may mắn, anh nghĩ. Sau đó, ông rất tiếc cho con cá lớn không có gì để ăn và
quyết tâm giết anh ta không bao giờ nguôi ngoai nỗi đau buồn dành cho anh ta. Làm thế nào
anh ấy sẽ cho nhiều người ăn, anh ấy nghĩ. Nhưng liệu họ có xứng đáng ăn thịt anh ta không? Không, tất nhiên là không. Không có ai xứng đáng ăn thịt anh ta từ
cách cư xử và phẩm giá cao cả của anh ấy. Tôi không hiểu những điều này, anh nghĩ. Nhưng thật tốt là chúng ta
không cần phải cố gắng giết chết mặt trời, mặt trăng hay các vì sao. Đó là
đủ để sống trên biển và giết chết những người anh em thực sự của chúng ta. Bây giờ, anh nghĩ, mình phải nghĩ đến lực cản. Nó có những nguy hiểm và
giá trị của nó. Tôi có thể mất nhiều đường đến mức tôi sẽ mất anh ấy, nếu anh ấy làm
nỗ lực của anh ta và lực cản của mái chèo đã được thực hiện và con thuyền bị mất
tất cả sự nhẹ nhàng của cô ấy. Sự nhẹ nhàng của cô ấy kéo dài sự đau khổ của cả hai chúng tôi nhưng đó là
sự an toàn của tôi vì anh ấy có tốc độ tuyệt vời mà anh ấy chưa từng sử dụng. Không
dù có chuyện gì xảy ra tôi cũng phải moi ruột con cá heo để nó không hư hỏng và ăn thịt
một số người trong anh ta phải mạnh mẽ. Bây giờ tôi sẽ nghỉ ngơi thêm một giờ nữa và cảm thấy anh ấy vững vàng và vững vàng
trước khi tôi quay trở lại đuôi tàu để thực hiện công việc và đưa ra quyết định. Trong lúc chờ đợi, tôi có thể xem cách anh ấy hành động và liệu anh ấy có biểu hiện bất kỳ thay đổi nào không. các
mái chèo là một thủ thuật hay; nhưng đã đến lúc phải chơi cho an toàn. Anh ta vẫn còn nhiều cá và tôi thấy cái móc nằm ở góc của anh ta.
miệng và anh ta đã ngậm chặt miệng. Sự trừng phạt của cái móc
không là gì cả. Hình phạt của cơn đói, và anh ta chống lại điều gì đó
mà anh ấy không hiểu, là tất cả. Giờ hãy nghỉ ngơi đi, ông già, và hãy để
anh ấy làm việc cho đến khi nhiệm vụ tiếp theo của bạn đến. Anh ấy đã nghỉ ngơi trong khoảng thời gian mà anh ấy tin là hai giờ. Trăng chưa mọc
bây giờ đã khuya và anh không có cách nào phán đoán được thời gian. Anh ấy cũng không
thực sự nghỉ ngơi ngoại trừ tương đối. Anh vẫn đang chịu sức kéo của
con cá vắt qua vai nhưng anh ấy đặt tay trái lên
mũi tàu và tâm sự ngày càng nhiều hơn về khả năng kháng cự của
cá vào thuyền nhỏ. Anh nghĩ sẽ đơn giản biết bao nếu mình có thể xếp hàng nhanh. Nhưng
chỉ với một bước chao đảo nhỏ anh ta có thể phá vỡ nó. Tôi phải đệm sức kéo của
phù hợp với cơ thể của tôi và luôn sẵn sàng nhường đường cho cả hai
bàn tay. “Nhưng ông vẫn chưa ngủ, ông già ạ,” anh nói to. “Đã nửa giờ rồi
ngày một đêm rồi lại thêm một ngày nữa và bạn vẫn chưa ngủ. Bạn phải
nghĩ ra cách để bạn ngủ được một chút nếu anh ấy yên lặng và điềm tĩnh. Nếu
bạn không ngủ bạn có thể trở nên mơ hồ trong đầu."

Đầu óc mình đủ rõ ràng rồi, anh nghĩ. Quá rõ ràng. Tôi rõ ràng như
những ngôi sao là anh em của tôi. Tôi vẫn phải ngủ. Họ ngủ và
mặt trăng và mặt trời ngủ và thậm chí cả đại dương đôi khi cũng ngủ
một số ngày không có dòng chảy và hoàn toàn yên tĩnh. Nhưng hãy nhớ đi ngủ, anh nghĩ. Hãy tự mình làm điều đó và nghĩ ra một số
cách đơn giản và chắc chắn về các dòng. Bây giờ hãy quay lại và chuẩn bị
cá heo. Sẽ rất nguy hiểm khi dùng mái chèo làm vật cản nếu bạn buộc phải làm vậy.
ngủ. Mình có thể đi mà không cần ngủ, anh tự nhủ. Nhưng nó sẽ quá
nguy hiểm. Anh ta bắt đầu quay lại đuôi tàu bằng tay và đầu gối,
cẩn thận không giật vào cá. Anh ấy có thể đang buồn ngủ
chính mình, anh nghĩ. Nhưng tôi không muốn anh ấy nghỉ ngơi. Anh phải kéo
cho đến khi anh ta chết. Trở lại đuôi tàu, anh xoay người để tay trái giữ sức căng của cơ thể.
đường ngang vai anh ta và rút con dao ra khỏi vỏ bằng
tay phải của anh ấy. Những ngôi sao bây giờ đã sáng và anh nhìn thấy con cá heo
rõ ràng và anh ta đâm lưỡi dao vào đầu anh ta và kéo anh ta

ra từ dưới đuôi tàu. Anh ta đặt một chân lên con cá và rạch
anh ta một cách nhanh chóng từ lỗ thông hơi lên đến đỉnh hàm dưới. Sau đó anh ấy đặt
con dao của anh ta xuống và moi ruột anh ta bằng tay phải, hất anh ta sạch sẽ
và kéo mang rõ ràng. Anh cảm thấy cái bụng nặng và trơn trượt trong cơ thể mình.
đưa tay ra và rạch nó ra. Bên trong có hai con cá bay. Họ
còn tươi và cứng nên anh đặt chúng cạnh nhau rồi thả ruột xuống
và mang trên đuôi tàu. Chúng chìm xuống để lại dấu vết
lân quang trong nước. Cá heo bị lạnh và mắc bệnh cùi
bây giờ đã trắng xám dưới ánh sao và ông già lột da một bên người
trong khi anh ta đặt chân phải lên đầu con cá. Sau đó hắn biến hắn
qua và lột da bên kia và cắt từng bên khỏi đầu
xuống đuôi. Anh ta trượt cái xác xuống biển và nhìn xem có vòng xoáy nào không.
trong nước. Nhưng chỉ có ánh sáng từ sự hạ xuống chậm rãi của nó. Anh ấy
Sau đó quay lại và đặt hai con cá chuồn vào trong hai miếng phi lê
con cá và tra con dao vào vỏ, anh ta làm việc một cách chậm rãi
quay lại cung. Lưng anh cong lại vì sức nặng của sợi dây vắt ngang
nó và anh ta cầm con cá trên tay phải. Trở lại mũi tàu, anh đặt hai miếng phi lê cá lên tấm gỗ.
những con cá bay bên cạnh họ. Sau đó anh ta giải quyết đường dây ngang qua mình
vai ở vị trí mới và giữ nó lại bằng tay trái
trên lối đi. Sau đó anh nghiêng người sang một bên và rửa sạch bay
cá trong nước, chú ý đến tốc độ của nước so với tay mình. của anh ấy
bàn tay phát sáng sau khi lột da cá và anh nhìn dòng chảy
của nước chống lại nó. Dòng chảy yếu đi và khi anh cọ xát
bên bàn tay của anh ấy chống lại ván trượt, các hạt
phốt pho trôi đi và trôi chậm về phía sau. “Ông ấy đang mệt hoặc đang nghỉ ngơi,” ông già nói. "Bây giờ hãy để tôi lấy
thông qua việc ăn thịt con cá heo này và được nghỉ ngơi và một chút
ngủ."

Dưới những vì sao và đêm càng lúc càng lạnh, anh ấy ăn một nửa
một trong những miếng phi lê cá heo và một trong những con cá chuồn, đã bỏ ruột và có
đầu của nó bị cắt đứt. “Thật là một con cá heo tuyệt vời khi ăn chín,” ông nói. “Và cái gì
một con cá khốn khổ sống. Tôi sẽ không bao giờ đi thuyền nữa mà không có muối hoặc
chanh.”

Nếu tôi có đầu óc thì tôi đã tạt nước vào mũi tàu cả ngày rồi
phơi khô, nó sẽ tạo thành muối, anh nghĩ. Nhưng sau đó tôi đã không móc
cá heo cho đến gần hoàng hôn. Vẫn là thiếu sự chuẩn bị. Nhưng tôi nhai kỹ và không thấy buồn nôn. Bầu trời đầy mây ở phía đông và những ngôi sao nối tiếp nhau
anh ấy biết đã đi rồi. Bây giờ có vẻ như anh ấy đang chuyển đến một nơi tuyệt vời
hẻm núi mây và gió đã giảm. “Sẽ có thời tiết xấu trong ba hoặc bốn ngày nữa,” ông nói. "Nhưng không phải
tối nay chứ không phải ngày mai. Bây giờ hãy ngủ một giấc đi ông già, trong khi
con cá bình tĩnh và ổn định."

Anh ta giữ chặt sợi dây trong tay phải rồi đẩy đùi
vào tay phải của anh ấy khi anh ấy dựa toàn bộ trọng lượng của mình vào gỗ
cây cung. Sau đó anh ấy vượt qua vạch thấp hơn một chút trên vai và
đặt tay trái lên đó. Tay phải của mình có thể giữ được nó miễn là nó được giằng lại, anh nghĩ. Nếu nó
thư giãn trong giấc ngủ, tay trái của tôi sẽ đánh thức tôi khi đường dây tắt. Đó là
cứng ở tay phải. Nhưng anh ta đã quen với hình phạt. Ngay cả khi tôi ngủ
hai mươi phút hoặc nửa giờ là tốt. Anh nằm về phía trước bị chuột rút
bản thân chống lại vạch bằng toàn bộ cơ thể, dồn toàn bộ sức nặng của mình
vào tay phải của anh ấy và anh ấy đang ngủ. Anh không mơ thấy sư tử mà thay vào đó là một đàn cá heo rộng lớn
trải dài tám hay mười dặm và đó là vào thời điểm họ
giao phối và chúng sẽ nhảy lên không trung và quay trở lại vị trí cũ
cái lỗ họ đã tạo ra trên mặt nước khi nhảy xuống. Sau đó, anh mơ thấy mình đang ở trong làng trên giường và có một
hướng bắc và anh ấy rất lạnh và cánh tay phải của anh ấy đang ngủ vì
đầu đã tựa lên đó thay vì một chiếc gối. Sau đó anh bắt đầu mơ về bãi biển dài màu vàng và anh nhìn thấy
đầu tiên những con sư tử lao xuống đó vào lúc trời còn tối và sau đó là
những con sư tử khác đến và anh tựa cằm vào gỗ của cánh cung nơi
con tàu thả neo trong làn gió chiều ngoài khơi và anh chờ đợi
để xem liệu có thêm sư tử không và anh ấy rất vui. Trăng đã lên từ lâu nhưng anh vẫn ngủ và cá
kéo đều đặn và con thuyền di chuyển vào đường hầm mây. Anh tỉnh dậy khi một cú đấm phải của anh giáng thẳng vào mặt anh và
đường dây đốt cháy qua bàn tay phải của anh ấy. Anh ấy không có cảm giác gì về mình
bằng tay trái nhưng anh ấy đã phanh hết sức có thể bằng tay phải và đường lao tới
ra ngoài. Cuối cùng tay trái của anh cũng tìm được sợi dây và anh dựa lưng vào
đường dây và bây giờ nó đốt cháy lưng và tay trái của anh ấy, và cả trái của anh ấy
tay đã phải chịu hết sức căng và cắt rất tệ. Anh nhìn lại
các cuộn dây và chúng hoạt động trơn tru. Đúng lúc đó con cá
nhảy lên tạo thành một vùng biển vỡ tung rồi rơi xuống nặng nề. Sau đó anh ta nhảy đi nhảy lại và con thuyền đang lao đi rất nhanh mặc dù
dòng người vẫn đang chạy đua và ông già đang tăng sự căng thẳng lên
điểm phá vỡ và nâng nó lên điểm phá vỡ hết lần này đến lần khác. Anh ấy
đã bị kéo chặt xuống mũi tàu và mặt anh ta bị cắt
miếng cá heo và anh ta không thể di chuyển. Đây chính là điều chúng ta đã chờ đợi, anh nghĩ. Vậy bây giờ chúng ta hãy lấy nó. Bắt anh ta phải trả tiền đường dây, anh nghĩ. Bắt anh ta phải trả giá cho việc đó. Anh ta không thể nhìn thấy cá nhảy mà chỉ nghe thấy tiếng cá gãy.
đại dương và tiếng nước bắn tung tóe khi anh ngã xuống. Tốc độ của đường dây là
bị đứt tay nặng nhưng anh luôn biết điều này sẽ xảy ra và
anh ấy cố gắng cắt ngang những phần chai sạn và không để
đường trượt vào lòng bàn tay cũng không cắt vào ngón tay. Anh nghĩ nếu cậu bé ở đây chắc chắn sẽ làm ướt các cuộn dây. Đúng. Nếu cậu bé ở đây. Nếu cậu bé ở đây. Hàng người cứ nối tiếp nhau ra mãi nhưng lúc này nó đang chậm lại và anh ấy đang
làm cho cá kiếm được từng inch của nó. Bây giờ anh ấy đã ngẩng đầu lên từ
gỗ và miếng cá mà má anh đã nghiền nát. Sau đó anh ấy
đang quỳ gối và sau đó anh ấy từ từ đứng dậy. Anh ấy đã nhượng bộ
dòng nhưng chậm hơn mọi lúc. Anh ấy làm việc trở lại nơi có thể
dùng chân sờ những cuộn dây mà anh không thể nhìn thấy. Đã có
vẫn còn nhiều dây câu và bây giờ con cá phải kéo theo lực ma sát của tất cả
đường mới đó xuyên qua nước. Phải, anh nghĩ. Và bây giờ anh ấy đã nhảy hơn chục lần và
lấp đầy những chiếc bao tải dọc theo lưng anh ta bằng không khí và anh ta không thể đi sâu xuống
chết ở nơi tôi không thể nuôi anh ấy được. Anh ấy sẽ bắt đầu đi vòng quanh sớm thôi
Tôi phải làm việc với anh ta. Tôi tự hỏi điều gì đã khiến anh ấy đột ngột như vậy? Có thể nó
cơn đói khiến anh tuyệt vọng, hay anh sợ hãi vì
cái gì đó trong đêm? Có lẽ anh ấy đột nhiên cảm thấy sợ hãi. Nhưng anh ấy đã như vậy
một con cá bình tĩnh, mạnh mẽ và nó có vẻ rất can đảm và tự tin. Đó là
lạ lùng. “Tốt nhất ông nên can đảm và tự tin lên, ông già,” ông nói. "Bạn đang giữ anh ta một lần nữa nhưng bạn không thể có được dòng. Nhưng chẳng bao lâu nữa anh sẽ phải
vòng tròn."

Lúc này ông già giữ cậu bằng tay trái và vai.
cúi xuống dùng tay phải vốc nước để bóp nát
thịt cá heo ra khỏi mặt. Anh sợ nó sẽ buồn nôn
anh ta và anh ta sẽ nôn mửa và mất sức. Khi khuôn mặt của anh ấy
sạch sẽ, anh ấy rửa tay phải trong nước ở bên cạnh và sau đó
hãy để nó ở trong nước muối trong khi anh ấy nhìn ánh sáng đầu tiên ló dạng
trước khi mặt trời mọc. Anh ấy đang đi gần về phía đông, anh nghĩ. Điều đó có nghĩa
anh ấy mệt mỏi và đi theo dòng chảy. Chẳng bao lâu nữa anh ta sẽ phải đi vòng tròn. Sau đó công việc thực sự của chúng tôi bắt đầu. Sau khi nhận định rằng tay phải của mình đã ở trong nước đủ lâu
anh lấy nó ra và nhìn nó. "Nó không tệ," anh nói. “Và nỗi đau
không quan trọng với một người đàn ông."

Anh ta nắm lấy sợi dây một cách cẩn thận để nó không vừa với bất kỳ thứ gì trong số đó.
đường mới cắt và dịch chuyển trọng lượng của anh ấy để anh ấy có thể đặt mình
tay trái xuống biển phía bên kia thuyền nhỏ. "Bạn đã không làm điều gì đó quá tệ cho một việc vô giá trị," anh ấy nói với bên trái của mình.
tay. “Nhưng có một lúc tôi không thể tìm thấy em.”

Tại sao tôi không được sinh ra với đôi bàn tay tốt? anh nghĩ. Có lẽ đó là của tôi
lỗi là không đào tạo cái đó đúng cách. Nhưng Chúa biết anh đã có
có đủ cơ hội để học hỏi. Tuy nhiên, anh ấy đã làm không quá tệ vào ban đêm,
và anh ta chỉ bị chuột rút một lần. Nếu anh ta bị chuột rút lần nữa, hãy để dây cắt anh ta
tắt. Khi nghĩ như vậy, anh ấy biết rằng mình đã không tỉnh táo và anh ấy
nghĩ rằng anh ta nên nhai thêm một ít cá heo. Nhưng tôi không thể, anh nói
chính anh ta. Thà nhẹ dạ còn hơn mất sức
khỏi buồn nôn. Và tôi biết tôi không thể giữ nó nếu tôi ăn nó vì mặt tôi
trong đó. Tôi sẽ giữ nó cho trường hợp khẩn cấp cho đến khi nó trở nên tồi tệ. Nhưng nó là
đã quá muộn để cố gắng lấy lại sức lực thông qua việc nuôi dưỡng. Bạn thật ngu ngốc,
anh tự nhủ. Ăn cá bay khác. Nó ở đó, đã được làm sạch và sẵn sàng, và anh ấy nhặt nó lên bằng tay trái.
và ăn nó, nhai cẩn thận xương và ăn hết đến tận xương.
đuôi. Anh nghĩ nó có nhiều dinh dưỡng hơn hầu hết mọi loài cá. Ít nhất là
loại sức mạnh mà tôi cần. Bây giờ mình đã làm những gì có thể, anh nghĩ. Hãy để anh ta bắt đầu vòng tròn và để cuộc chiến diễn ra. Mặt trời đã mọc lần thứ ba kể từ khi anh ra khơi khi tàu
cá bắt đầu lượn vòng. Anh ta không thể nhìn thấy độ nghiêng của dây câu mà con cá đang bơi. Còn quá sớm cho việc đó. Anh chỉ cảm thấy sự chùng xuống yếu ớt của
sức ép của sợi dây và anh ấy bắt đầu kéo nó một cách nhẹ nhàng bằng tay mình.
tay phải. Nó thắt lại, như mọi khi, nhưng ngay khi anh chạm tới
điểm mà nó sẽ đứt, dòng bắt đầu đi vào. Anh trượt
vai và đầu từ dưới vạch và bắt đầu xếp hàng
một cách đều đặn và nhẹ nhàng. Anh ấy dùng cả hai tay để thực hiện động tác vung vẩy
và cố gắng kéo càng nhiều càng tốt bằng cơ thể và
chân. Đôi chân và đôi vai già nua của ông xoay tròn theo chuyển động của chiếc
kéo. “Đó là một vòng tròn rất lớn,” ông nói. “Nhưng anh ấy đang đi vòng quanh.”

Sau đó, hàng người không còn kéo vào nữa và anh ấy giữ nó cho đến khi nhìn thấy
những giọt nhảy từ nó trong ánh mặt trời. Sau đó, nó bắt đầu và cái cũ
người đàn ông quỳ xuống và miễn cưỡng thả nó trở lại vùng nước tối. “Bây giờ anh ấy đang đi đến phần xa nhất của vòng tròn của mình,” anh ấy nói. Tôi phải giữ
tất cả những gì mình có thể, anh nghĩ. Sự căng thẳng sẽ rút ngắn vòng tròn của anh ấy mỗi lần. Có lẽ trong một giờ nữa tôi sẽ gặp anh ấy. Bây giờ tôi phải thuyết phục anh ấy và sau đó tôi
phải giết anh ta. Nhưng con cá cứ bơi chậm và ông lão ướt đẫm mồ hôi
và mệt mỏi tận xương tủy hai giờ sau đó. Nhưng những vòng tròn đã
bây giờ ngắn hơn nhiều và từ cách đường nghiêng anh ấy có thể nói
cá đã nổi lên đều đặn trong khi anh ta bơi. Trong một giờ, ông già đã nhìn thấy những đốm đen trước mắt và
mồ hôi làm mặn đôi mắt anh và làm mặn vết cắt trên mắt và trên cơ thể anh.
trán. Anh không sợ những đốm đen. Họ bình thường lúc
sự căng thẳng mà anh ấy đang kéo trên dây. Tuy nhiên, đã hai lần anh ta có
cảm thấy choáng váng và chóng mặt và điều đó làm anh lo lắng. “Tôi không thể thất bại và chết vì một con cá như thế này,” anh nói. "Bây giờ
rằng tôi có anh ấy đến thật đẹp, Chúa giúp tôi chịu đựng. Tôi sẽ nói một
một trăm Kinh Lạy Cha và một trăm Kinh Kính Mừng. Nhưng tôi không thể nói chúng
bây giờ."

Hãy xem xét họ đã nói, anh nghĩ. Tôi sẽ nói chúng sau. Ngay lúc đó anh cảm thấy sợi dây anh đang cầm bỗng bị đập mạnh và giật mạnh.
hai bàn tay của anh. Nó sắc bén, có cảm giác cứng và nặng. Anh ta đang dùng giáo đâm vào người dẫn đầu dây, anh ta nghĩ. Đó là
chắc chắn sẽ đến. Anh ấy phải làm điều đó. Tuy nhiên, nó có thể khiến anh ấy nhảy lên và tôi
thà bây giờ anh ấy ở lại đi vòng quanh còn hơn. Những cú nhảy là cần thiết đối với anh ấy
để lấy không khí. Nhưng sau đó mỗi người có thể mở rộng lỗ móc
vết thương và anh ta có thể ném móc. “Đừng nhảy, cá,” anh nói. "Đừng nhảy."

Con cá va vào dây nhiều lần nữa và mỗi lần như vậy nó lại lắc mình
đầu ông già đã nhường một dòng nhỏ. Mình phải giữ nỗi đau của anh ấy ở nơi đó, anh nghĩ. Của tôi không quan trọng. tôi
có thể kiểm soát của tôi. Nhưng nỗi đau có thể khiến anh phát điên. Một lúc sau con cá ngừng đập vào dây và bắt đầu bơi vòng
lại từ từ. Bây giờ ông già đã ổn định hàng. Nhưng anh cảm thấy
ngất xỉu nữa. Anh ta nhấc một ít nước biển bằng tay trái và bôi lên
đầu của anh ấy. Sau đó anh mặc thêm và xoa xoa gáy. “Tôi không bị chuột rút,” anh nói. “Anh ấy sẽ dậy sớm và tôi có thể chịu đựng được. Bạn
phải kéo dài. Cũng đừng nói tới chuyện đó."

Anh quỳ gối tựa vào mũi tàu và trong giây lát, luồn sợi dây qua người mình.
quay lại lần nữa. Bây giờ tôi sẽ nghỉ ngơi trong khi anh ấy đi vòng tròn và sau đó
đứng lên và xử lý anh ta khi anh ta bước vào, anh quyết định. Thật là một sự cám dỗ lớn lao khi nghỉ ngơi ở mũi tàu và để cho cá làm một cái
tự mình đi vòng tròn mà không thu hồi được bất kỳ dòng nào. Nhưng khi căng thẳng
cho thấy con cá đã quay về phía thuyền, ông già đứng dậy
chân của mình và bắt đầu xoay vòng và kéo dệt mang lại
trong tất cả các dòng anh ấy đã đạt được. Mình mệt mỏi hơn bao giờ hết, anh nghĩ, và bây giờ gió mậu dịch
đang tăng lên. Nhưng sẽ tốt hơn nếu có anh ấy đi cùng. tôi cần cái đó
tệ quá. “Tôi sẽ nghỉ ở lượt tiếp theo khi anh ấy đi ra ngoài,” anh nói. “Tôi cảm thấy nhiều
tốt hơn. Vậy thì hai hoặc ba lượt nữa tôi sẽ có được anh ta.”

Chiếc mũ rơm của anh ta lệch xa về phía sau đầu và anh ta chìm xuống nước.
cúi đầu theo lực kéo của dây khi anh cảm thấy con cá quay mình. Bây giờ mi đang làm việc đấy, cá, anh nghĩ. Tôi sẽ đưa bạn đến chỗ rẽ. Nước biển đã dâng lên đáng kể. Nhưng đó là một cơn gió nhẹ trong thời tiết thuận lợi và
anh ấy phải có nó để về nhà. “Tôi sẽ chỉ lái về phía nam và phía tây,” anh nói. "Con người không bao giờ lạc lối trên biển
và đó là một hòn đảo dài."

Đến lượt thứ ba, anh nhìn thấy con cá đầu tiên. Đầu tiên anh nhìn thấy anh như một cái bóng đen phải mất rất lâu mới vượt qua được
chiếc thuyền mà anh không thể tin được chiều dài của nó. “Không,” anh nói. "Anh ấy không thể lớn như vậy được."

Nhưng anh ấy to lớn và ở cuối vòng tròn này anh ấy đã đến
chỉ cách mặt nước ba mươi thước và người đàn ông nhìn thấy đuôi của mình nhô lên khỏi mặt nước. Nó cao hơn một lưỡi hái lớn và một bông hoa oải hương rất nhạt phía trên
làn nước trong xanh đậm. Nó cào lại và khi con cá bơi ngay dưới
bề mặt ông già có thể nhìn thấy thân hình to lớn của mình và những sọc tím
trói buộc anh ta. Vây lưng của anh ta cụp xuống và bộ ngực khổng lồ của anh ta xòe ra
rộng. Trên vòng tròn này, ông già có thể nhìn thấy mắt cá và hai con cá màu xám.
hút những con cá bơi quanh mình. Đôi khi họ gắn bó với nhau
với anh ấy. Đôi khi họ lao đi. Đôi khi chúng bơi dễ dàng
trong cái bóng của anh ấy. Chúng dài hơn 3 feet và khi bơi
nhanh chóng họ quất toàn thân như lươn. Lúc này ông già đang đổ mồ hôi nhưng không phải vì thứ gì khác ngoài mặt trời. Vào mỗi lần rẽ bình tĩnh, con cá khiến anh ta mắc dây và anh ta
chắc chắn rằng trong hai lượt nữa anh ta sẽ có cơ hội lấy được cây lao
vào. Nhưng mình phải đưa anh ấy lại gần, thật gần, thật gần, anh nghĩ. Tôi không được cố gắng vì
cái đầu. Tôi phải có được trái tim. “Hãy bình tĩnh và mạnh mẽ lên, ông già,” anh nói. Ở vòng tiếp theo, lưng cá đã nhô ra ngoài nhưng anh ta đã ở hơi xa
từ thuyền. Ở vòng tiếp theo, anh ấy vẫn còn ở quá xa nhưng anh ấy đã
cao hơn khỏi mặt nước và ông già chắc chắn rằng bằng cách kiếm thêm chút nữa
anh ấy có thể có anh ấy bên cạnh. Anh ta đã sử dụng cây lao móc của mình từ lâu và cuộn dây nhẹ của nó nằm trong
một cái giỏ tròn và phần cuối được buộc chặt vào phần mũi ở nơ. Con cá đang đi vào vòng tròn của anh ấy bây giờ trông bình tĩnh và xinh đẹp và
chỉ có cái đuôi lớn của anh ấy đang di chuyển. Ông già đã lôi kéo anh ta tất cả những gì anh ta
có thể đưa anh ấy đến gần hơn. Chỉ trong chốc lát con cá quay lại một chút
về phía anh ấy. Sau đó anh ta đứng thẳng lên và bắt đầu một vòng tròn khác. “Tôi đã chuyển nó đi,” ông già nói. "Vậy tôi đã chuyển anh ấy đi rồi."

Bây giờ anh lại cảm thấy choáng váng nhưng anh đã cố gắng hết sức để bám vào con cá lớn.
rằng anh ấy có thể. Mình đã di chuyển anh ấy, anh ấy nghĩ. Có lẽ lần này tôi có thể có được anh ấy
kết thúc. Kéo, tay, anh nghĩ. Cố lên, đôi chân. Cuối cùng dành cho tôi, người đứng đầu. Cuối cùng dành cho tôi. Bạn chưa bao giờ đi. Lần này tôi sẽ kéo anh ta qua. Nhưng khi anh ấy dồn hết nỗ lực, bắt đầu mọi việc một cách tốt đẹp trước
con cá đến gần và dùng hết sức kéo, con cá kéo
rẽ ngang rồi đứng thẳng dậy và bơi đi. “Cá,” ông già nói. "Cá, dù sao ngươi cũng phải chết. Ngươi cũng phải giết ta sao?"

Bằng cách đó chẳng có gì được thực hiện cả, anh nghĩ. Miệng anh quá khô để
nói nhưng bây giờ anh không thể với tới nước. Tôi phải có được anh ấy
cùng với thời gian này, anh nghĩ. Tôi không tốt cho nhiều lượt nữa. Phải rồi, anh tự nhủ. Bạn tốt mãi mãi. Ở lượt tiếp theo, anh gần như đã có được anh ta. Nhưng một lần nữa con cá đã lại đúng
mình rồi từ từ bơi đi. Mi đang giết ta đấy cá, ông già nghĩ. Nhưng bạn có quyền
đến. Tôi chưa bao giờ thấy một nơi nào vĩ đại hơn, đẹp đẽ hơn, yên tĩnh hơn hay
điều cao quý hơn anh, anh à. Hãy đến và giết tôi đi. tôi không
quan tâm ai giết ai. Bây giờ bạn đang bối rối trong đầu, anh nghĩ. Bạn phải giữ
đầu của bạn rõ ràng. Hãy giữ đầu óc tỉnh táo và biết chịu đựng như một
người đàn ông. Hoặc một con cá, anh nghĩ. “Dọn dẹp đi, đầu,” anh nói bằng giọng khó nghe. "Dọn dẹp."

Hai lần nữa, tình trạng tương tự xảy ra ở các lượt. Mình không biết, ông già nghĩ. Anh ấy đã đến điểm
cảm giác mình đi mỗi lần. Tôi không biết. Nhưng tôi sẽ thử một lần
nhiều hơn nữa. Anh thử lại lần nữa và anh cảm thấy mình đang đi khi anh xoay chiếc
cá. Con cá đứng thẳng dậy và chậm rãi bơi đi theo
cái đuôi lớn vẫy trong không khí. Tôi sẽ thử lại, ông già hứa, mặc dù tay ông mềm nhũn.
bây giờ và anh ấy chỉ có thể nhìn rõ trong ánh chớp. Anh thử lại lần nữa thì vẫn như vậy. Vì vậy, anh nghĩ, và anh cảm thấy
bản thân anh ấy sẽ đi trước khi anh ấy bắt đầu; Tôi sẽ thử nó một lần nữa. Anh ấy đã chịu đựng tất cả nỗi đau và những gì còn lại của sức lực và sự lâu dài của mình
niềm tự hào đã biến mất và anh ấy đặt nó vào nỗi thống khổ của con cá và con cá đã đến
nghiêng về phía anh ấy và bơi nhẹ nhàng về phía anh ấy, mỏ của anh ấy gần như
chạm vào ván thuyền và bắt đầu vượt thuyền, dài,
sâu, rộng, màu bạc, có vạch màu tím và trải dài vô tận trong nước. Ông lão thả dây xuống, đặt chân lên đó rồi nhấc dây lên.
lao lên cao hết mức có thể và dùng hết sức lực để hạ nó xuống,
và thêm sức mạnh anh vừa triệu tập, vào bên cạnh con cá
đằng sau chiếc vây ngực lớn nhô cao lên không trung đến độ cao
ngực của người đàn ông. Anh ta cảm thấy thanh sắt đi vào và anh ta dựa vào nó và lái xe.
nó đi xa hơn rồi đẩy toàn bộ sức nặng của mình theo sau nó. Sau đó, con cá sống lại, mang theo cái chết trong mình và bay lên cao khỏi
nước thể hiện tất cả chiều dài và chiều rộng vĩ đại của anh ấy cũng như tất cả sức mạnh và
vẻ đẹp của anh ấy. Anh ta dường như lơ lửng trên không phía trên ông già trong
thuyền nhỏ. Sau đó anh ta rơi xuống nước với một cú va chạm khiến nước bắn tung tóe
ông già và trên tất cả chiếc thuyền nhỏ. Ông già cảm thấy mệt mỏi, ốm yếu và không thể nhìn rõ. Nhưng anh ấy
dọn sạch sợi dây lao và để nó chạy chậm rãi qua đôi bàn tay thô ráp của anh ấy
và khi nhìn thấy, anh ta thấy con cá nằm ngửa với chiếc khăn bạc của mình.
ưỡn bụng lên. Thân của chiếc lao móc nhô ra một góc so với
vai cá và biển đã nhuộm màu đỏ của máu
từ trái tim anh ấy. Đầu tiên trời tối như bãi cạn trong làn nước trong xanh
sâu hơn một dặm. Sau đó nó lan rộng như một đám mây. Con cá đã
bạc và tĩnh lặng và bồng bềnh theo sóng. Ông già cẩn thận nhìn vào hình ảnh thoáng qua mà ông có. Sau đó anh ta dùng dây lao móc hai vòng quanh mũi lao.
và gục đầu vào tay mình. “Hãy giữ đầu óc tôi tỉnh táo,” anh nói vào phần gỗ của mũi tàu. "Tôi là một
ông già mệt mỏi. Nhưng tôi đã giết con cá này, anh trai tôi và bây giờ
Tôi phải làm công việc nô lệ."

Bây giờ tôi phải chuẩn bị thòng lọng và sợi dây để trói hắn lại.
nghĩ. Ngay cả khi chúng tôi chỉ là hai người và tấn công cô ấy để chở anh ấy và bảo lãnh
cô ấy ra ngoài, chiếc thuyền nhỏ này sẽ không bao giờ giữ được anh ấy. Tôi phải chuẩn bị mọi thứ,
sau đó đưa anh ta vào và quất anh ta thật kỹ rồi giương cột buồm và giương buồm đi
về nhà. Anh ta bắt đầu kéo con cá vào để có anh ta bên cạnh để anh ta có thể
luồn một đường qua mang và ra khỏi miệng và khiến đầu nó nhanh chóng
bên cạnh cung. Mình muốn nhìn thấy anh ấy, anh nghĩ, và chạm vào và chạm vào anh ấy.
cảm nhận anh ấy. Anh ấy là tài sản của mình, anh nghĩ. Nhưng đó không phải là lý do tại sao tôi muốn
cảm nhận anh ấy. Tôi nghĩ tôi đã cảm nhận được trái tim anh ấy, anh nghĩ. Khi tôi nhấn vào
trục lao móc lần thứ hai. Đưa anh ta vào ngay bây giờ và làm cho anh ta nhanh chóng và
lấy thòng lọng quanh đuôi và một cái khác quanh giữa để trói anh ta
tới thuyền nhỏ. “Đi làm việc đi, ông già,” anh nói. Anh uống một ngụm rất nhỏ
nước. "Có rất nhiều công việc nô lệ phải làm bây giờ khi cuộc chiến đang diễn ra.
kết thúc."

Anh nhìn lên bầu trời rồi nhìn ra con cá của mình. Anh nhìn mặt trời
cẩn thận. Anh nghĩ, bây giờ chưa quá buổi trưa. Và việc buôn bán
gió đang nổi lên. Tất cả các dòng bây giờ không có ý nghĩa gì. Cậu bé và tôi sẽ
ghép chúng khi chúng ta ở nhà. “Nào, cá,” anh nói. Nhưng cá không đến. Thay vào đó anh nằm
giờ đang đắm mình trong biển và ông già kéo thuyền lên
vào anh ta. Khi anh ta ngang bằng với anh ta và để đầu cá tựa vào mũi tàu, anh ta
không thể tin được kích thước của mình. Nhưng anh ta đã tháo sợi dây lao móc ra khỏi
bitt, chuyền nó qua mang và ra khỏi hàm cá, rẽ một vòng
quanh thanh kiếm của mình rồi luồn sợi dây qua mang còn lại, làm
một lần nữa xoay quanh tờ tiền và thắt nút sợi dây đôi và làm cho nó
nhanh đến mức ở mũi tàu. Sau đó anh ta cắt dây và đi về phía sau
thòng lọng cái đuôi. Con cá đã chuyển sang màu bạc từ màu tím ban đầu
và màu bạc, và các sọc có màu tím nhạt giống như của anh ấy.
đuôi. Chúng rộng hơn bàn tay của một người đàn ông với những ngón tay dang rộng và
mắt cá trông tách rời như những tấm gương trong kính tiềm vọng hoặc như một
vị thánh trong một đám rước. “Đó là cách duy nhất để giết hắn,” ông già nói. Anh ấy đang cảm thấy
tốt hơn vì có nước và anh ấy biết mình sẽ không biến mất và đầu anh ấy
đã rõ ràng. Anh ấy nghĩ mình nặng hơn 1.500 bảng. Có lẽ nhiều hơn nữa. Nếu anh ta mặc hai phần ba số đó với giá ba mươi xu
một bảng? “Tôi cần một cây bút chì cho việc đó,” anh nói. "Đầu tôi không rõ lắm. Nhưng
Tôi nghĩ DiMaggio vĩ đại sẽ tự hào về tôi hôm nay. Tôi không có xương
thúc đẩy. Nhưng tay và lưng thực sự rất đau."  Tôi tự hỏi xương là gì
thúc đẩy là, anh nghĩ. Có lẽ chúng ta có chúng mà không biết. Anh ta làm cho con cá cúi đầu, đuôi tàu và lao thẳng vào giữa. Anh ấy
lớn đến mức giống như buộc một chiếc thuyền nhỏ lớn hơn nhiều vào bên cạnh. Anh ấy đã cắt một
mảnh dây và buộc hàm dưới của con cá vào mỏ của nó để nó
miệng sẽ không mở và chúng sẽ di chuyển một cách sạch sẽ nhất có thể. Sau đó
anh ta bước lên cột buồm và với cây gậy vốn là dây trói của anh ta và với
Cần căng, cánh buồm chắp vá kéo ra, con thuyền bắt đầu chuyển động và nửa chừng
nằm ở đuôi tàu, anh đi thuyền về phía tây nam. Anh ta không cần la bàn để biết hướng tây nam ở đâu. Anh ấy chỉ
cần cảm giác của gió mậu dịch và sức kéo của cánh buồm. tôi
tốt hơn hết hãy vạch một đường nhỏ bằng một cái thìa trên đó và thử lấy
thứ gì đó để ăn và uống để giữ ẩm. Nhưng anh không thể tìm được một
cái thìa và cá mòi của anh ta đã bị thối. Thế là anh móc một mảng màu vàng
cỏ dại vùng vịnh bằng cái gaff khi họ đi qua và lắc nó để con nhỏ
những con tôm ở trong đó rơi xuống ván trượt. Ở đó
có hơn chục người và họ nhảy và đá như cát
bọ chét. Ông già dùng ngón tay cái véo đầu họ và
ngón trỏ và ăn chúng, nhai cả vỏ và đuôi. Họ đã
rất nhỏ nhưng anh biết chúng bổ dưỡng và có vị rất ngon. Ông già vẫn còn hai cốc nước trong chai và ông đã uống
một nửa sau khi anh ta đã ăn tôm. Thuyền nhỏ đã chạy tốt
xem xét những điểm yếu và anh ấy lái xe với chiếc máy xới dưới cánh tay. Anh ta có thể nhìn thấy con cá và anh ta chỉ cần nhìn vào bàn tay mình và cảm nhận
quay lưng lại đuôi tàu để biết rằng điều này đã thực sự xảy ra và không phải
một giấc mơ. Vào một thời điểm khi anh ấy cảm thấy rất tồi tệ về cuối trận, anh ấy
đã nghĩ có lẽ đó là một giấc mơ. Sau đó, khi anh nhìn thấy con cá
ra khỏi nước và treo bất động trên bầu trời trước khi rơi xuống, anh
chắc chắn có điều gì đó rất kỳ lạ và anh không thể tin được. Lúc đó anh không thể nhìn rõ, mặc dù bây giờ anh vẫn nhìn rõ như xưa. Bây giờ anh biết có con cá và tay và lưng anh không phải là mơ. Tay anh lành nhanh lắm, anh nghĩ. Tôi đã lọc sạch chúng và muối
nước sẽ chữa lành chúng. Vùng nước tối của vịnh đích thực là lớn nhất
có người chữa lành. Tất cả những gì tôi phải làm là giữ cho cái đầu tỉnh táo. Bàn tay
đã hoàn thành công việc của họ và chúng tôi chèo thuyền tốt. Với cái miệng im lặng và
đuôi thẳng lên xuống chúng ta chèo thuyền như anh em. Sau đó đầu anh bắt đầu
trở nên hơi không rõ ràng và anh ấy nghĩ, anh ấy đang đưa tôi vào hay tôi
đưa anh ta vào? Nếu tôi kéo anh ta phía sau thì sẽ không có
câu hỏi. Cũng không nếu cá ở trong thuyền, với tất cả phẩm giá đã biến mất,
cũng sẽ không có câu hỏi nào. Nhưng họ đã chèo thuyền cùng nhau
bị trói cạnh nhau và ông già nghĩ, hãy để ông ta đưa tôi vào nếu nó
làm anh ấy hài lòng. Tôi chỉ giỏi hơn anh ta về mánh khóe và ý anh ta là
tôi không có hại gì cả. Họ chèo thuyền thuận buồm xuôi gió và ông già ngâm tay trong nước muối và
cố gắng giữ đầu óc tỉnh táo. Có những đám mây tích cao và
đủ sợi mây phía trên để ông già biết gió sẽ kéo dài
suốt đêm. Ông già nhìn con cá liên tục để chắc chắn rằng nó
đã đúng. Phải một giờ sau con cá mập đầu tiên mới tấn công anh ta. Con cá mập không phải là một tai nạn. Anh ấy đã đi lên từ sâu thẳm trong
nước như đám mây đen của máu đã lắng xuống và phân tán trong dặm
biển sâu. Anh ta đã tiến lên quá nhanh và hoàn toàn không hề thận trọng đến mức
anh ấy nổi lên mặt nước trong xanh và phơi nắng. Sau đó anh ấy
lại rơi xuống biển và ngửi thấy mùi rồi bắt đầu bơi tiếp
con đường mà thuyền và con cá đã đi. Đôi khi anh mất đi mùi hương. Nhưng anh ấy sẽ nhặt nó lên lần nữa, hoặc có
chỉ một chút thôi, và anh ấy đã bơi rất nhanh và chăm chỉ trên đường đi. Anh ấy là một
Cá mập Mako rất lớn được chế tạo để bơi nhanh như loài cá nhanh nhất trên thế giới
biển và mọi thứ về anh ấy đều đẹp ngoại trừ quai hàm của anh ấy. Lưng ông xanh như cá kiếm, bụng ông màu bạc và
da mịn màng và đẹp trai. Anh ta được xây dựng như một con cá kiếm ngoại trừ
cái hàm khổng lồ của anh ta bây giờ đang nghiến chặt khi anh ta bơi nhanh, ngay dưới
bề mặt với vây lưng cao của mình đâm xuyên qua nước mà không cần
dao động. Bên trong đôi môi khép kín của hàm anh ấy tất cả tám của anh ấy
hàng răng nghiêng vào trong. Họ không phải là người bình thường
răng hình kim tự tháp của hầu hết các loài cá mập. Chúng có hình dạng giống như của một người đàn ông
ngón tay khi chúng giòn như móng vuốt. Chúng dài gần bằng
những ngón tay của ông già và chúng có những lưỡi cắt sắc như dao cạo
cả hai bên. Đây là loài cá được tạo ra để ăn tất cả các loài cá trong
biển, chúng rất nhanh, mạnh và được trang bị tốt đến mức họ không có phương tiện nào khác
kẻ thù. Bây giờ anh tăng tốc khi ngửi thấy mùi hương tươi mát hơn và màu xanh của anh.
vây lưng cắt nước. Khi ông già nhìn thấy nó đến ông biết rằng đây là một con cá mập đã
không sợ hãi chút nào và sẽ làm chính xác những gì anh ấy muốn. Anh ấy đã chuẩn bị
lao và buộc chặt sợi dây trong khi anh nhìn con cá mập lao tới. các
Sợi dây ngắn vì nó thiếu thứ anh ta đã cắt để buộc con cá. Đầu óc ông già bây giờ đã sáng suốt và đầy nghị lực
nhưng anh có rất ít hy vọng. Nó quá tốt để kéo dài, anh nghĩ. Anh ấy đã lấy
người ta nhìn con cá lớn khi anh ta nhìn con cá mập tiến lại gần. Nó có thể
cũng chỉ là một giấc mơ thôi, anh nghĩ. Tôi không thể ngăn anh ta đánh
tôi nhưng có lẽ tôi có thể có được anh ấy. _Dentuso_, anh nghĩ. Xui xẻo cho bạn
mẹ ơi. Con cá mập lao nhanh về phía sau và khi chạm vào con cá, ông già nhìn thấy
miệng anh ấy mở ra và đôi mắt kỳ lạ của anh ấy và tiếng răng nghiến chặt
khi anh ta lao về phía trước ở phần thịt ngay phía trên đuôi. Đầu cá mập
đã hết nước và lưng ông ấy nhô ra ngoài và ông già có thể nghe thấy
tiếng ồn của da và thịt xé toạc con cá lớn khi anh ta đâm vào
lao xuống đầu con cá mập tại điểm mà ranh giới giữa nó
đôi mắt giao nhau với đường chạy thẳng từ mũi anh ấy. Không có dòng như vậy. Chỉ có cái đầu màu xanh sắc nhọn nặng nề và
đôi mắt to và những cú nhấp chuột, đẩy hàm nuốt chửng. Nhưng đó
là vị trí của não và ông già đã đánh trúng nó. Anh ta đánh nó bằng
đôi bàn tay dính đầy máu của anh ấy đang lái một chiếc lao tốt bằng tất cả sức lực của mình. Anh ta đánh nó mà không có hy vọng nhưng đã khỏi bệnh và hoàn toàn ác tính. Con cá mập lao tới và ông lão thấy mắt mình không còn sống và sau đó
anh ta lại quay người lại, quấn mình vào hai vòng dây. Ông lão biết mình đã chết nhưng cá mập không chịu. Sau đó, nó nằm ngửa, đuôi quất và hàm kêu lạch cạch,
cá mập lao trên mặt nước như một chiếc thuyền cao tốc. Nước có màu trắng
nơi cái đuôi của anh ta đập vào nó và 3/4 cơ thể anh ta ở phía trên
mặt nước khi sợi dây căng ra, rung chuyển rồi đứt hẳn. các
cá mập nằm yên lặng một lúc trên mặt nước và ông già
đã quan sát anh ta. Sau đó anh ta đi xuống rất chậm. “Anh ấy nặng khoảng bốn mươi bảng,” ông già nói to. Anh ấy lấy của tôi
cả cây lao và cả sợi dây nữa, anh nghĩ, và bây giờ con cá của mình lại chảy máu.
và sẽ có những người khác. Anh ấy không thích nhìn con cá nữa vì anh ấy đã
bị cắt xén. Khi con cá bị đánh trúng, dường như chính anh ta
đánh. Nhưng mình đã giết được con cá mập tấn công con cá của mình, anh nghĩ. Và anh ấy là
_dentuso_ lớn nhất mà tôi từng thấy. Và Chúa biết rằng tôi có
nhìn thấy những cái lớn. Nó quá tốt để kéo dài, anh nghĩ. Tôi ước gì bây giờ nó chỉ là một giấc mơ
và rằng tôi chưa bao giờ câu được con cá và đang nằm một mình trên giường
báo chí. “Nhưng con người không được tạo ra để thất bại,” ông nói. "Con người có thể bị hủy diệt nhưng
không bị đánh bại."  Tuy nhiên, tôi rất tiếc vì đã giết con cá, anh nghĩ. Bây giờ thời điểm tồi tệ đang đến và tôi thậm chí còn không có cây lao. các
_dentuso_ tàn nhẫn và có năng lực, mạnh mẽ và thông minh. Nhưng tôi còn hơn thế nữa
anh ấy thông minh thật đấy. Có lẽ là không, anh nghĩ. Có lẽ tôi chỉ
vũ trang tốt hơn. “Đừng nghĩ nữa, ông già,” anh nói to. "Hãy đi theo hướng này và đi
nó khi nó đến."

Nhưng mình phải suy nghĩ, anh nghĩ. Bởi vì đó là tất cả những gì tôi còn lại. Cái đó và
bóng chày. Tôi tự hỏi làm sao DiMaggio vĩ đại lại thích cách tôi
đánh vào não anh ta à? Đó không phải là điều tuyệt vời, anh nghĩ. Bất kỳ người đàn ông nào
có thể làm điều đó Nhưng bạn có nghĩ rằng đôi tay của tôi cũng là một khuyết tật lớn như
gai xương? Tôi không thể biết được. Tôi chưa bao giờ gặp vấn đề gì với gót chân của mình
ngoại trừ lần bị cá đuối đốt khi tôi giẫm phải anh ta khi
bơi lội làm tê liệt cẳng chân và đau đớn không chịu nổi. “Hãy nghĩ về điều gì đó vui vẻ đi, ông già,” anh nói. “Bây giờ mỗi phút
bạn đang ở gần nhà hơn Bạn đi thuyền nhẹ hơn vì đã giảm được 40 pound.”

Anh ấy biết khá rõ những gì có thể xảy ra khi anh ấy đạt đến
phần bên trong của dòng điện. Nhưng bây giờ chẳng có gì để làm cả. “Có đấy,” anh nói to. “Tôi có thể quất con dao của mình vào mông một kẻ
của mái chèo.”

Vì vậy, anh ấy đã làm điều đó với chiếc máy xới dưới cánh tay và tấm buồm
dưới chân anh. “Bây giờ,” anh nói. "Tôi vẫn là một ông già. Nhưng tôi không có vũ khí."

Bây giờ gió đã trong lành và anh ấy đã chèo thuyền thuận lợi. Anh chỉ xem
phần phía trước của con cá và một phần hy vọng của anh đã quay trở lại. Thật ngu ngốc khi không hy vọng, anh nghĩ. Ngoài ra tôi tin rằng đó là một tội lỗi. Đừng nghĩ đến tội lỗi, anh nghĩ. Bây giờ có đủ vấn đề rồi
không có tội lỗi. Ngoài ra tôi không có sự hiểu biết về nó. Tôi không hiểu gì về nó và tôi không chắc mình có tin vào nó không. Có lẽ giết cá là một tội lỗi. Tôi cho rằng đó là mặc dù tôi
đã làm điều đó để giúp tôi sống sót và nuôi sống nhiều người. Nhưng rồi mọi thứ đều là một
tội lỗi. Đừng nghĩ đến tội lỗi. Đã quá muộn cho điều đó và ở đó
là những người được trả tiền để làm việc đó. Hãy để họ suy nghĩ về nó. bạn đã
sinh ra để làm ngư dân cũng như con cá sinh ra để làm cá. San Pedro
là một ngư dân cũng như cha của DiMaggio vĩ đại. Nhưng anh ấy thích nghĩ về tất cả những việc anh ấy tham gia và
vì chẳng có gì để đọc và anh ấy cũng không có radio, anh ấy nghĩ
nhiều và ông cứ nghĩ mãi về tội lỗi. Bạn không chỉ giết cá
để duy trì sự sống và bán lấy thức ăn, anh nghĩ. Bạn đã giết anh ta vì
niềm tự hào và bởi vì bạn là một ngư dân. Bạn yêu anh ấy khi anh ấy còn sống
và sau đó bạn đã yêu anh ấy. Nếu bạn yêu anh ấy, việc giết anh ấy không phải là tội lỗi. Hay là nhiều hơn? “Ông nghĩ nhiều quá đấy, ông già,” ông nói to. Nhưng bạn thích giết _dentuso_, anh nghĩ. Anh ấy sống trên
cá sống như bạn làm. Anh ta không phải là người nhặt rác hay chỉ là kẻ thèm ăn
như một số loài cá mập. Anh ấy xinh đẹp và cao quý và không biết sợ hãi
bất cứ điều gì. “Tôi giết hắn để tự vệ,” ông già nói to. “Và tôi đã giết
anh ấy khỏe mạnh."

Ngoài ra, anh nghĩ, mọi thứ đều giết chết mọi thứ khác theo một cách nào đó. Câu cá giết chết tôi cũng như nó giúp tôi sống sót. Cậu bé giúp tôi sống sót,
anh nghĩ. Tôi không được tự lừa dối mình quá nhiều. Anh nghiêng người sang một bên và kéo một miếng thịt ra.
con cá nơi con cá mập đã cắt anh ta. Anh ta nhai nó và nhận thấy chất lượng của nó
và hương vị tốt của nó. Nó chắc và mọng nước, giống như thịt, nhưng không phải vậy.
màu đỏ. Không có sự khắt khe trong đó và anh ấy biết rằng nó sẽ mang lại
giá cao nhất trên thị trường. Nhưng không có cách nào để giữ nó
bốc mùi ra khỏi nước và ông già biết rằng đây là thời điểm rất tồi tệ.
đang đến. Gió đã ổn định. Nó đã lùi xa hơn một chút vào
hướng đông bắc và anh biết điều đó có nghĩa là nó sẽ không rơi ra. cái cũ
người đàn ông nhìn về phía trước nhưng anh ta không thể thấy cánh buồm cũng như không thể nhìn thấy
thân tàu cũng như khói của bất kỳ con tàu nào. Chỉ có cá bay thôi
bay lên từ chiếc mũi tàu của mình và bay sang hai bên và những mảng màu vàng
của cỏ vùng vịnh. Anh ta thậm chí không thể nhìn thấy một con chim. Anh ta đã đi thuyền suốt hai tiếng đồng hồ, nghỉ ngơi ở đuôi tàu và thỉnh thoảng nhai
một chút thịt cá marlin, cố gắng nghỉ ngơi và trở nên mạnh mẽ,
khi anh nhìn thấy con cá mập đầu tiên. "_Ay_," anh nói to. Không có bản dịch cho từ này và
có lẽ đó chỉ là tiếng ồn mà một người đàn ông có thể vô tình tạo ra,
cảm giác chiếc đinh xuyên qua tay và đâm vào gỗ. "_Galanos_," anh nói to. Anh ấy đã nhìn thấy chiếc vây thứ hai sắp mọc lên
đằng sau con đầu tiên và đã xác định chúng là cá mập mũi xẻng bởi
vây màu nâu, hình tam giác và chuyển động quét của đuôi. Họ đã có
mùi hương và sự phấn khích và trong sự ngu ngốc của cơn đói lớn của họ
họ đang lạc lối và tìm thấy mùi hương trong sự phấn khích của mình. Nhưng họ
đã đóng cửa mọi lúc. Ông già gấp tờ giấy thật nhanh và kẹt máy xới. Sau đó anh ấy bắt đầu
mái chèo với con dao buộc vào nó. Anh nhấc nó lên nhẹ nhàng như thể anh
có thể vì tay anh nổi loạn vì cơn đau. Sau đó anh ta mở ra và
đóng nhẹ chúng lại để nới lỏng chúng. Anh đóng chúng lại thật chặt
bây giờ họ sẽ chịu đựng nỗi đau và sẽ không nao núng và quan sát
cá mập tới. Anh ta có thể nhìn thấy những cái đầu rộng, dẹt, nhọn như xẻng của chúng.
bây giờ và vây ngực rộng có đầu màu trắng của chúng. Họ thật đáng ghét
cá mập, kẻ có mùi hôi, kẻ ăn xác thối cũng như kẻ giết người, và khi chúng
đói, chúng sẽ cắn vào mái chèo hoặc bánh lái của một chiếc thuyền. Đó là những thứ này
những con cá mập sẽ cắt chân và chân chèo của rùa khi
rùa đang ngủ trên mặt nước và chúng sẽ tấn công một người đàn ông trên mặt nước.
nước, nếu họ đói, ngay cả khi người đàn ông không có mùi máu cá
cũng không có chất nhờn cá trên người anh ta. "_Ay_," ông già nói. "_Galanos_. Cố lên, _Galanos_."

Họ đã đến. Nhưng họ đã không đến như Mako đã đến. Một người quay lại và
khuất tầm mắt dưới chiếc thuyền nhỏ và ông già có thể cảm nhận được chiếc thuyền nhỏ
lắc lư khi anh ta giật và kéo con cá. Người kia xem cái cũ
người đàn ông với đôi mắt nheo nheo màu vàng rồi nhanh chóng lao vào với nửa của mình
vòng hàm rộng để đánh con cá nơi anh ta đã bị cắn. Đường kẻ hiện rõ trên đỉnh đầu màu nâu và phía sau nơi
não nối liền tủy sống và ông lão đâm dao vào mái chèo
vào chỗ nối, rút nó ra và lại đẩy nó vào chỗ con cá mập
mắt mèo màu vàng. Cá mập buông con cá và trượt xuống,
nuốt những gì anh ta đã uống trước khi chết. Chiếc thuyền vẫn rung chuyển trước sự tàn phá của con cá mập kia.
làm với con cá và ông già buông tấm vải ra để chiếc thuyền nhỏ
sẽ xoay người sang một bên và đưa con cá mập ra từ bên dưới. Khi anh ấy nhìn thấy
con cá mập anh ta nghiêng người sang một bên và đấm vào anh ta. Anh ta chỉ đánh thịt
và tấm da được bọc cứng và anh ta vừa kịp đưa con dao vào. Cú đánh
vết thương không chỉ ở tay mà cả vai nữa. Nhưng con cá mập đã xuất hiện
nhanh chóng đưa đầu ra ngoài và ông già đánh thẳng vào giữa anh ta
cái đầu phẳng của anh ấy khi mũi anh ấy nhô ra khỏi nước và nằm tựa vào
con cá. Ông lão rút dao và đấm chính xác con cá mập
ở cùng một chỗ một lần nữa. Anh ta vẫn bám vào con cá với hàm răng mắc câu
và ông già đã đâm vào mắt trái của anh ta. Con cá mập vẫn treo cổ
ở đó. "KHÔNG?" ông già nói rồi đâm lưỡi dao vào giữa đốt sống và
bộ não. Bây giờ đó là một cú đánh dễ dàng và anh ấy cảm thấy phần sụn bị cắt đứt. Ông lão đảo ngược mái chèo và đặt lưỡi dao vào giữa hàm cá mập
để mở chúng. Anh ta vặn lưỡi dao và khi con cá mập trượt đi, anh ta
nói, "Đi tiếp đi, _galano_. Trượt xuống sâu một dặm. Hãy đến gặp bạn của bạn,
hoặc có thể đó là mẹ của bạn."

Ông lão lau lưỡi dao rồi đặt mái chèo xuống. Sau đó
anh ta tìm thấy tấm vải và cánh buồm đã căng đầy và anh ta mang chiếc thuyền nhỏ lên
khóa học của cô ấy. “Chắc chắn họ đã lấy đi một phần tư cơ thể anh ấy và phần thịt ngon nhất,” anh nói.
lớn tiếng. “Tôi ước gì đó là một giấc mơ và tôi chưa bao giờ quyến rũ được anh ta.
xin lỗi nhé, cá. Nó khiến mọi thứ trở nên sai lầm."  Anh ấy dừng lại và anh ấy
không muốn nhìn vào con cá bây giờ. Hút máu và tắm rửa anh ta
nhìn màu nền bạc của tấm gương và sọc của anh ấy
vẫn cho thấy. “Đáng lẽ tôi không nên đi xa thế này, cá ạ,” anh nói. "Không dành cho bạn
cũng không phải cho tôi. Tôi xin lỗi, cá."

Bây giờ, anh tự nói với chính mình. Nhìn vào vết roi trên con dao và xem liệu
nó đã bị cắt. Vậy thì hãy sắp xếp bàn tay của bạn vì vẫn còn
nhiều hơn nữa sẽ đến. “Tôi ước gì tôi có một hòn đá để làm con dao,” ông già nói sau khi đã làm xong.
đã kiểm tra dây buộc ở mông mái chèo. "Đáng lẽ tôi nên mang theo một hòn đá."
Lẽ ra bạn nên mang theo nhiều thứ, anh nghĩ. Nhưng bạn đã không mang theo
họ, ông già. Bây giờ không phải là lúc để nghĩ về những gì bạn không có. suy nghĩ
về những gì bạn có thể làm với những gì có sẵn. “Anh đã cho tôi rất nhiều lời khuyên bổ ích,” anh nói to. "Tôi mệt mỏi vì nó."

Anh ta kẹp máy xới dưới cánh tay và ngâm cả hai tay vào nước.
khi chiếc thuyền nhỏ lái về phía trước. “Có Chúa mới biết lần cuối cùng đã mất bao nhiêu,” anh nói. “Nhưng cô ấy nhiều lắm
nhẹ nhàng hơn bây giờ."  Anh không muốn nghĩ đến phần dưới bị cắt xén của
con cá. Anh biết rằng mỗi cú va chạm mạnh của con cá mập đều
thịt bị xé đi và con cá bây giờ đã tạo thành dấu vết cho tất cả cá mập
rộng như con đường xuyên biển. Anh nghĩ mình là con cá để giữ người suốt mùa đông. đừng nghĩ đến
đó. Chỉ cần nghỉ ngơi và cố gắng lấy lại đôi tay của bạn để bảo vệ những gì đang có
trái của anh ấy. Mùi máu từ tay tôi bây giờ chẳng còn ý nghĩa gì với tất cả
mùi hương đó trong nước. Ngoài ra họ không chảy máu nhiều. có
không có gì cắt nghĩa là bất cứ điều gì. Việc chảy máu có thể giữ cho bên trái không bị
chuột rút. Tôi có thể nghĩ gì bây giờ? anh nghĩ. Không có gì. Tôi không được nghĩ gì cả
và chờ đợi những lần tiếp theo. Ước gì đó thực sự là một giấc mơ, anh ấy
nghĩ. Nhưng ai biết được? Nó có thể đã diễn ra tốt đẹp. Con cá mập tiếp theo đến là một con cá mập mũi xẻng. Anh đến như một con lợn
vào máng nếu con lợn có miệng rộng đến mức bạn có thể đưa đầu vào
trong đó. Ông lão cho nó đánh cá rồi dùng dao đâm tiếp
mái chèo đâm thẳng vào não anh ta. Nhưng con cá mập giật lùi lại khi nó
lăn và lưỡi dao gãy. Ông già tự mình cầm lái. Anh ấy thậm chí còn không xem trận đấu lớn
cá mập chìm dần trong nước, lúc đầu có kích thước thật, sau đó nhỏ,
rồi nhỏ xíu. Điều đó luôn mê hoặc ông già. Nhưng anh thậm chí còn không
xem nó bây giờ. "Bây giờ tôi có gaff," anh nói. “Nhưng nó sẽ chẳng ích gì. Tôi có
hai mái chèo, máy xới đất và cây gậy ngắn.”

Bây giờ họ đã đánh bại mình, anh nghĩ. Tôi đã quá già để tham gia câu lạc bộ cá mập
cái chết. Nhưng tôi sẽ thử miễn là tôi có mái chèo và chiếc gậy ngắn
và máy xới đất. Anh lại nhúng tay vào nước để ngâm chúng. Trời đã muộn
vào buổi chiều và anh không thấy gì ngoài biển và bầu trời. Đã có
trên bầu trời có nhiều gió hơn trước đây và chẳng mấy chốc anh hy vọng rằng mình
sẽ nhìn thấy đất. “Ông mệt rồi, ông già,” ông nói. “Anh đang mệt mỏi ở bên trong.”

Những con cá mập không tấn công anh ta nữa cho đến trước khi mặt trời lặn. Ông già nhìn thấy những chiếc vây nâu dọc theo con đường rộng của đàn cá
phải làm trong nước. Họ thậm chí còn không quan tâm đến mùi hương. Họ đang hướng thẳng tới chiếc thuyền nhỏ bơi cạnh nhau. Anh ta kẹt máy xới, buộc chặt tấm vải và thò tay xuống dưới đuôi tàu.
cho câu lạc bộ. Đó là một cán mái chèo được làm từ một mái chèo gãy được cưa ra thành
dài khoảng hai mét rưỡi. Anh ta chỉ có thể sử dụng nó một cách hiệu quả
bằng một tay nhờ vào tay cầm và anh ấy đã nắm rất tốt
của nó bằng tay phải, uốn cong bàn tay của mình trên đó khi anh ấy quan sát
cá mập tới. Cả hai đều là _galanos_. Tôi phải để người đầu tiên nắm chặt và đánh vào điểm của anh ta.
mũi hoặc thẳng qua đỉnh đầu, anh nghĩ. Hai con cá mập tiến lại gần nhau và khi anh thấy con gần anh nhất mở ra
hàm của mình và nhấn chìm chúng vào phần bạc của con cá, anh ta nâng chiếc
câu lạc bộ cao và đập nó xuống nặng nề và đập vào đầu của
đầu rộng của cá mập. Anh ấy cảm thấy sự rắn chắc như cao su khi câu lạc bộ đến
xuống. Nhưng anh cũng cảm nhận được độ cứng của xương và anh đã tấn công con cá mập.
một lần nữa mạnh ngang qua chóp mũi khi anh trượt xuống từ
cá. Con cá mập kia đã ra vào và bây giờ lại lao vào bằng hàm của mình
rộng. Ông lão nhìn thấy từng miếng thịt cá rơi vãi
khóe miệng trắng bệch khi anh ta va vào con cá và khép miệng lại
hàm. Anh ta lao vào anh ta và chỉ đánh vào đầu và con cá mập nhìn
anh ta và giật miếng thịt ra. Ông già vung cây gậy xuống
anh ta một lần nữa khi anh ta trượt đi để nuốt và chỉ đánh vào vật rắn nặng
độ cao su. "Nào, _galano_," ông già nói. "Lại vào nữa."

Con cá mập lao tới và ông già đánh nó khi nó ngậm miệng lại. Anh ta đánh anh ta một cách chắc chắn và từ độ cao nhất có thể để nâng cao câu lạc bộ. Lần này anh ta sờ thấy xương ở đáy não và đánh anh ta
lại ở chỗ cũ trong khi con cá mập chậm rãi xé thịt
và trượt xuống khỏi con cá. Ông già chờ đợi con cá mập quay trở lại nhưng không có con cá mập nào xuất hiện. Sau đó, anh nhìn thấy một con đang bơi vòng tròn trên mặt nước. Anh ấy không nhìn thấy
vây của người kia. Mình không thể mong giết được họ, anh nghĩ. Tôi có thể có trong thời gian của tôi. Nhưng tôi đã làm tổn thương cả hai người một cách nặng nề và không ai có thể cảm thấy dễ chịu cả. Nếu
Tôi có thể sử dụng một cây gậy bằng hai tay. Tôi có thể giết con dơi đầu tiên
một điều chắc chắn. Ngay cả bây giờ, anh nghĩ. Anh không muốn nhìn vào con cá. Anh biết rằng một nửa trong anh đã
bị phá hủy. Mặt trời đã lặn trong lúc anh đang chiến đấu với
những con cá mập. “Trời sẽ tối sớm thôi,” anh nói. “Sau đó tôi sẽ thấy ánh sáng rực rỡ của
La Habana. Nếu tôi đi quá xa về phía đông, tôi sẽ thấy ánh sáng của một
của những bãi biển mới."

Bây giờ mình không thể đi quá xa được, anh nghĩ. Tôi hy vọng không có ai bị như vậy
lo lắng. Tất nhiên chỉ có cậu bé là phải lo lắng. Nhưng tôi chắc chắn rằng anh ấy
sẽ có sự tự tin. Nhiều ngư dân lớn tuổi sẽ lo lắng. Nhiều
những người khác nữa, anh nghĩ. Tôi sống ở một thị trấn tốt. Anh ta không thể nói chuyện với con cá nữa vì con cá đã bị hủy hoại
quá tệ. Sau đó, một cái gì đó xuất hiện trong đầu anh ấy. “Nửa con cá,” anh nói. "Cá mà bạn đã từng. Tôi xin lỗi vì tôi cũng đã đi
xa vời. Tôi đã hủy hoại cả hai chúng ta. Nhưng chúng ta đã giết rất nhiều cá mập, bạn và tôi,
và hủy hoại nhiều người khác. Ông đã giết được bao nhiêu rồi, ông già? bạn làm
đừng để ngọn giáo đó cắm vào đầu mà chẳng được gì."

Anh thích nghĩ về con cá và những gì anh có thể làm với một con cá mập nếu anh
đang bơi tự do. Lẽ ra tôi nên cắt hóa đơn để chống lại họ
với, anh nghĩ. Nhưng không có rìu và cũng không có dao. Nhưng nếu tôi có và có thể buộc nó vào cán mái chèo thì đó sẽ là một vũ khí tuyệt vời. Sau đó chúng ta có thể đã cùng nhau chiến đấu với chúng. Bạn sẽ làm gì bây giờ nếu họ
đến vào ban đêm? Bạn có thể làm gì? “Chiến đấu với chúng,” anh nói. "Tôi sẽ chiến đấu với họ cho đến khi tôi chết."

Nhưng bây giờ trong bóng tối và không có ánh sáng, không có ánh sáng và chỉ có gió
và sức kéo đều đặn của cánh buồm, anh cảm thấy có lẽ mình đã
đã chết. Anh đặt hai bàn tay vào nhau và cảm nhận lòng bàn tay. Họ đã không
đã chết và anh ta có thể mang lại nỗi đau của cuộc sống chỉ bằng cách mở và đóng
họ. Anh dựa lưng vào đuôi tàu và biết mình chưa chết. Đôi vai anh mách bảo anh. Tôi có tất cả những lời cầu nguyện mà tôi đã hứa nếu tôi bắt được con cá, anh nghĩ. Nhưng bây giờ tôi quá mệt để nói ra những điều đó. Tốt hơn là tôi nên lấy cái bao và đặt nó vào
trên vai tôi. Anh nằm ở đuôi tàu, lái và quan sát ánh sáng chiếu vào
bầu trời. Mình có một nửa của anh ấy, anh nghĩ. Có lẽ tôi sẽ có may mắn để
đưa nửa phía trước vào. Tôi sẽ gặp chút may mắn. Không, anh ấy nói. bạn
đã vi phạm vận may của bạn khi bạn đi quá xa bên ngoài. “Đừng ngốc thế,” anh nói to. "Và hãy tỉnh táo và chỉ đạo. Bạn có thể
vẫn gặp nhiều may mắn."

“Tôi muốn mua một ít nếu có nơi nào bán nó,” anh nói. Tôi có thể mua nó bằng gì? anh tự hỏi. Tôi có thể mua nó với sự mất mát
cây lao và một con dao gẫy và hai bàn tay hư? “Có thể,” anh nói. "Bạn đã cố gắng mua nó với tám mươi bốn ngày tại
biển. Họ gần như đã bán nó cho bạn rồi."

Mình không được nghĩ những điều vớ vẩn, anh nghĩ. May mắn là thứ đến với bạn
nhiều hình thức và ai có thể nhận ra cô ấy? Dù thế nào đi nữa tôi cũng sẽ lấy một ít
hình thức và trả những gì họ yêu cầu. Tôi ước gì tôi có thể nhìn thấy ánh sáng rực rỡ từ
đèn, anh nghĩ. Tôi ước quá nhiều thứ. Nhưng đó là điều tôi
ước gì bây giờ. Anh cố gắng ổn định thoải mái hơn để lái và từ
nỗi đau của anh, anh biết mình chưa chết. Anh nhìn thấy ánh sáng phản chiếu của ánh đèn thành phố ở nơi chắc hẳn phải có
đã khoảng mười giờ đêm. Lúc đầu chúng chỉ được cảm nhận
như ánh sáng trên bầu trời trước khi mặt trăng mọc. Sau đó họ đã
vững vàng để nhìn xuyên qua đại dương lúc này đang gồ ghề với tốc độ ngày càng tăng
gió nhẹ. Anh lái xe vào trong ánh sáng và anh nghĩ rằng bây giờ, chẳng bao lâu nữa,
anh ta phải va vào bờ suối. Giờ thì mọi chuyện đã kết thúc, anh nghĩ. Chắc chắn họ sẽ đánh tôi lần nữa. Nhưng cái gì
Liệu một người đàn ông có thể chống lại chúng trong bóng tối mà không có vũ khí? Bây giờ anh ấy cứng đờ và đau nhức, các vết thương và tất cả các bộ phận bị căng cứng
cơ thể anh đau nhức vì cái lạnh của màn đêm. Tôi hy vọng tôi không phải
chiến đấu lần nữa, anh nghĩ. Tôi hy vọng rất nhiều rằng tôi không phải chiến đấu một lần nữa. Nhưng đến nửa đêm anh ta đã chiến đấu và lần này anh ta biết cuộc chiến đó là vô ích. Chúng đi thành từng đàn và anh chỉ có thể nhìn thấy những đường kẻ trên mặt nước
vây của chúng tạo ra và sự lân quang của chúng khi chúng ném mình vào
con cá. Anh ta đập vào đầu và nghe thấy tiếng hàm nghiến chặt và sự rung chuyển
của chiếc thuyền nhỏ khi họ nắm giữ bên dưới. Anh ta liều lĩnh đập vào cái gì
anh ấy chỉ có thể cảm nhận và nghe thấy và anh ấy cảm thấy có cái gì đó nắm lấy cây gậy và nó
đã biến mất. Anh ta giật máy xới ra khỏi bánh lái rồi đập và băm nhỏ bằng nó,
giữ nó bằng cả hai tay và đẩy nó xuống hết lần này đến lần khác. Nhưng họ
bây giờ đã đến mũi tàu và lần lượt tiến vào, cùng nhau,
xé từng miếng thịt đang phát sáng dưới biển như
họ quay lại để đến một lần nữa. Cuối cùng, một quả đã đập vào đầu và anh biết rằng đó là
kết thúc. Anh ta vung máy xới ngang qua đầu con cá mập, nơi có hàm
vướng vào sức nặng của đầu cá không chịu rách. Anh ấy
vung nó một lần, hai lần và một lần nữa. Anh ta nghe thấy tiếng máy xới gãy và anh ta
lao vào con cá mập bằng cái mông vỡ vụn. Anh ấy cảm thấy nó đi vào và
biết nó sắc bén nên anh ấy lại lái nó vào. Con cá mập buông ra và lăn lộn
đi xa. Đó là con cá mập cuối cùng trong đàn đến. Đã có
không còn gì cho họ ăn nữa. Lúc này ông già khó thở và ông cảm thấy có mùi vị lạ trong người.
miệng. Nó có màu đồng và ngọt ngào và anh cảm thấy sợ nó trong giây lát. Nhưng không có nhiều thứ đó. Anh ta nhổ xuống biển và nói, "Ăn nó đi, _Galanos_. Và làm một cái
mơ thấy mình giết một người."

Anh ta biết bây giờ cuối cùng anh ta đã bị đánh và không có cách chữa trị và anh ta đã quay trở lại.
về phía đuôi tàu và nhận thấy phần đầu lởm chởm của máy xới sẽ vừa với
khe bánh lái đủ tốt để anh ta lái. Anh ấy giải quyết cái bao
quanh vai anh ấy và đưa chiếc thuyền nhỏ đi theo hướng của cô ấy. Anh ấy đi thuyền
bây giờ nhẹ nhàng và anh không có suy nghĩ hay cảm xúc nào cả. Anh ấy
giờ đây mọi chuyện đã qua và anh chèo thuyền nhỏ về bến cảng quê nhà
tốt và thông minh nhất có thể. Trong đêm cá mập tấn công
xác chết như ai đó có thể nhặt những mảnh vụn trên bàn. Ông già
không chú ý đến họ và không chú ý đến bất cứ điều gì
trừ tay lái. Anh ấy chỉ để ý thấy chiếc thuyền nhỏ nhẹ nhàng và êm ái như thế nào
đi thuyền bây giờ không có trọng lượng lớn bên cạnh cô ấy. Cô ấy tốt, anh nghĩ. Cô ấy khỏe mạnh và không bị tổn hại gì ngoại trừ
cho máy xới. Điều đó dễ dàng được thay thế. Anh ấy có thể cảm thấy bây giờ mình đang ở trong dòng nước và anh ấy có thể nhìn thấy ánh sáng
của các thuộc địa bãi biển dọc theo bờ biển. Anh ấy biết mình đang ở đâu và nó
không có gì để về nhà. Dù sao thì gió cũng là bạn của chúng ta, anh nghĩ. Sau đó, đôi khi anh ấy nói thêm. Và biển cả với bạn bè và kẻ thù của chúng ta. Và giường, anh
nghĩ. Giường là bạn của tôi. Chỉ cần ngủ thôi, anh nghĩ. Chiếc giường sẽ là một điều tuyệt vời
thứ. Thật dễ dàng khi bạn bị đánh bại, anh nghĩ. Tôi chưa bao giờ biết làm thế nào
thật dễ dàng. Và cái gì đã đánh bại cậu, anh nghĩ. “Không có gì,” anh nói to. "Tôi đã đi ra ngoài quá xa."

Khi anh đi thuyền vào bến cảng nhỏ, ánh đèn của Terrace đã sáng lên.
ra ngoài và anh ấy biết mọi người đã đi ngủ. Gió đã tăng lên đều đặn và
bây giờ đang thổi mạnh. Tuy nhiên, ở bến cảng rất yên tĩnh và anh ấy
đi thuyền lên mảnh đá cuội nhỏ bên dưới những tảng đá. Đã có
không có ai giúp đỡ nên anh ấy đã kéo chiếc thuyền lên xa nhất có thể. Sau đó
anh bước ra và trói cô vào một tảng đá. Anh ta tháo cột buồm, cuộn buồm lại và buộc nó. Sau đó anh ấy
vác cột buồm và bắt đầu leo lên. Lúc đó anh mới biết
chiều sâu của sự mệt mỏi của anh ấy. Anh dừng lại một lúc rồi nhìn lại và
nhìn thấy trong ánh đèn đường phản chiếu cái đuôi lớn của con cá
đứng vững phía sau đuôi tàu. Anh nhìn thấy đường trần trắng
xương sống của anh ta và khối đen của cái đầu với cái mỏ nhô ra
và tất cả sự trần trụi ở giữa. Anh ấy lại bắt đầu leo lên và đến đỉnh anh ấy ngã xuống và nằm một lúc.
với cột buồm vắt ngang vai. Anh cố gắng đứng dậy. Nhưng nó quá
khó khăn và anh ngồi đó với cột buồm trên vai và nhìn vào
con đường. Một con mèo đi ngang qua phía bên kia đang làm công việc của nó và
ông già đã xem nó. Sau đó anh chỉ quan sát đường đi. Cuối cùng anh ta đặt cột buồm xuống và đứng dậy. Anh ta nhấc cột buồm lên và
khoác nó lên vai và bắt đầu lên đường. Anh đành phải ngồi xuống
năm lần trước khi anh ta đến được lán của mình. Bên trong lán, anh tựa cột buồm vào tường. Trong bóng tối anh ấy
tìm thấy một chai nước và uống. Sau đó anh nằm xuống giường. Anh kéo chăn qua vai rồi qua lưng và
chân và anh ấy ngủ úp mặt trên báo với hai tay dang ra
thẳng và lòng bàn tay hướng lên trên. Ông đang ngủ khi cậu bé nhìn vào cửa vào buổi sáng. Đó là
thổi mạnh đến nỗi những chiếc thuyền trôi không thể ra khơi và
cậu bé đã ngủ muộn và sau đó đến lán của ông già như cậu đã đến
mỗi buổi sáng. Cậu bé thấy ông già còn thở và sau đó cậu
nhìn thấy bàn tay của ông già và ông bắt đầu khóc. Anh ấy đi ra ngoài rất
lặng lẽ đi mang cà phê và suốt dọc đường anh ấy đã
đang khóc. Nhiều ngư dân vây quanh chiếc thuyền nhỏ để xem vật gì được buộc bên cạnh
nó và một người đang ở dưới nước, ống quần xắn lên, đo kích thước
bộ xương với một chiều dài của dòng. Cậu bé không đi xuống. Anh ấy đã từng ở đó trước đây và một trong những
ngư dân đang chăm sóc chiếc thuyền nhỏ cho anh ta. "Anh ấy thế nào rồi?" một ngư dân hét lên. “Đang ngủ,” cậu bé gọi. Anh không quan tâm đến việc họ nhìn thấy anh khóc. "Đừng để ai làm phiền anh ấy."

“Anh ấy cao mười tám feet từ mũi đến đuôi,” người đánh cá
đo anh gọi. “Tôi tin điều đó,” cậu bé nói. Anh ta đi vào Terrace và gọi một lon cà phê. "Nóng và có nhiều sữa và đường trong đó."

“Còn gì nữa không?”

"Không. Sau đó tôi sẽ xem anh ấy có thể ăn được gì."

“Thật là một con cá,” người chủ nói. “Chưa bao giờ có chuyện đó
một con cá. Đó cũng là hai con cá ngon mà cậu bắt được ngày hôm qua.”

“Con cá chết tiệt của tôi,” cậu bé nói và lại bắt đầu khóc. “Anh có muốn uống gì không?” người chủ hỏi. “Không,” cậu bé nói. "Bảo họ đừng làm phiền Santiago. Tôi sẽ quay lại."

“Hãy nói với anh ấy rằng tôi rất tiếc.”

“Cám ơn,” cậu bé nói. Cậu bé xách lon cà phê nóng lên lều ông già và ngồi
bên anh cho đến khi anh tỉnh dậy. Một lần có vẻ như anh ấy đang thức dậy. Nhưng anh ấy
đã chìm vào giấc ngủ sâu và cậu bé đã băng qua đường để
mượn chút củi để hâm cà phê. Cuối cùng ông già cũng tỉnh dậy. “Đừng ngồi dậy,” cậu bé nói. “Uống cái này đi.”  Anh ta đổ một ít
cà phê trong ly. Ông già cầm lấy và uống. “Họ đánh tôi, Manolin,” anh nói. "Họ thực sự đã đánh bại tôi."

"Anh ta không đánh bạn. Không phải con cá."

"Không. Thực sự đấy. Đó là sau đó."

"Pedrico đang trông coi chiếc thuyền nhỏ và các thiết bị. Bạn muốn gì
cái đầu xong chưa?"

“Hãy để Pedrico chặt nó ra để bẫy cá.”

“Còn ngọn giáo?”

“Anh cứ giữ nó nếu anh muốn.”

“Tôi muốn nó,” cậu bé nói. "Bây giờ chúng ta phải lên kế hoạch cho người kia
nhiều thứ."

“Họ có tìm kiếm tôi không?”

"Tất nhiên. Với lực lượng bảo vệ bờ biển và máy bay."

“Biển thì rất lớn, thuyền nhỏ thì khó thấy”, người xưa nói.
người đàn ông nói. Anh ấy nhận thấy thật dễ chịu khi có ai đó để nói chuyện
thay vì chỉ nói với chính mình và với biển. "Anh nhớ em," anh
đã nói. "Bạn đã bắt được gì?"

"Một ngày đầu tiên. Một ngày thứ hai và hai ngày thứ ba."

"Rất tốt."

"Bây giờ chúng ta lại cùng nhau câu cá."

"Không. Tôi không may mắn. Tôi không còn may mắn nữa."

“Thật may mắn,” cậu bé nói. "Tôi sẽ mang theo may mắn."

“Gia đình bạn sẽ nói gì?”

"Tôi không quan tâm. Hôm qua tôi đã bắt được hai con. Nhưng bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau câu cá."
vì tôi vẫn còn nhiều điều phải học."

“Chúng ta phải có một cây thương giết người tốt và luôn mang theo nó bên mình. Bạn có thể
làm lưỡi dao từ một chiếc lá lò xo từ một chiếc Ford cũ. Chúng ta có thể nghiền nát nó
Guanabacoa. Nó phải sắc nét và không được tôi luyện để có thể gãy. của tôi
dao gãy.”

“Tôi sẽ lấy một con dao khác và lấy đất xuân. Bao nhiêu ngày
nặng _brisa_ phải không?”

"Có thể là ba. Có thể nhiều hơn."

“Tôi sẽ sắp xếp mọi thứ theo thứ tự,” cậu bé nói. "Anh nắm tay em
được rồi ông già."

“Tôi biết cách chăm sóc chúng. Ban đêm tôi nhổ ra thứ gì đó lạ
và cảm thấy có gì đó trong ngực tôi bị vỡ."

“Hãy làm tốt điều đó nhé,” cậu bé nói. “Nằm xuống đi ông già, tôi sẽ
mang cho bạn chiếc áo sơ mi sạch sẽ. Và có thứ gì đó để ăn."

Ông già nói: “Hãy mang theo bất kỳ giấy tờ nào của thời gian tôi đã đi”. "Bạn phải khỏe lại nhanh chóng vì có rất nhiều điều tôi có thể học và bạn có thể
dạy tôi mọi thứ. Cậu đã phải chịu đựng bao nhiêu?”

“Rất nhiều,” ông già nói. “Tôi sẽ mang thức ăn và giấy tờ tới,” cậu bé nói. “Hãy nghỉ ngơi nhé, ông già
người đàn ông. Tôi sẽ mang đồ từ hiệu thuốc đến tận tay anh."

"Đừng quên nói với Pedrico cái đầu là của anh ấy."

"Không. Tôi sẽ nhớ."

Khi cậu bé bước ra khỏi cửa và đi xuống con đường đá san hô mòn, cậu
lại khóc. Chiều hôm đó có một nhóm du khách ở Terrace và đang tìm kiếm
xuống nước giữa những lon bia rỗng và những con cá nhồng chết một người phụ nữ
nhìn thấy một cột sống dài màu trắng với một cái đuôi khổng lồ ở cuối dựng lên
và đung đưa theo thủy triều trong khi gió đông thổi một vùng biển mạnh và ổn định
bên ngoài lối vào bến cảng. "Đó là cái gì vậy?" cô ấy hỏi một người phục vụ và chỉ vào chiếc xương sống dài của
con cá lớn giờ đây chỉ còn là rác thải đang chờ được ra ngoài cùng với
thủy triều. “Tiburon,” người phục vụ nói, “Eshark.”  Anh ấy có ý giải thích điều gì
đã xảy ra. “Tôi không biết cá mập lại có chiếc đuôi đẹp và đẹp đến thế”.

“Tôi cũng không,” bạn nam của cô nói. Ở đầu đường, trong lán, ông già lại đang ngủ. Anh ấy đã
vẫn nằm sấp và cậu bé đang ngồi cạnh nhìn anh. Ông già đang mơ về những con sư tử.